Keskkonnajärelevalve seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
1)Käesolev seadus määratleb keskkonnajärelevalve olemuse ja kehtestab keskkonnajärelevalvet teostavate asutuste ülesanded.
2)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse (RT I 2001, 58, 354)sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 2. Keskkonnajärelevalve
1)Keskkonnajärelevalve on Keskkonnaameti ja kohaliku omavalitsuse üksuse organi või asutuse tegevus eesmärgiga ennetada, selgitada välja ja tõrjuda oht ning kõrvaldada korrarikkumine keskkonnakaitse valdkonnas.
2. peatükk KESKKONNAJÄRELEVALVE ASUTUSED JA NENDE ÜLESANDED
§ 3. Keskkonnajärelevalve teostajad
1)Keskkonnajärelevalvet teostavad Keskkonnaamet ja kohalik omavalitsusorgan või -asutus.
2)Seadusega võidakse ka teistele valitsusasutustele anda keskkonnajärelevalve ülesandeid.
§ 4. Keskkonnaamet keskkonnajärelevalve teostajana
1)Keskkonnaamet teostab keskkonnajärelevalvet seaduses või määruses sätestatud alusel ja korras.
§ 5. Maa-amet keskkonnajärelevalve teostajana
§ 6. Omavalitsuslik keskkonnajärelevalve
1)Kohaliku omavalitsusüksuse volikogu kehtestatud keskkonnakaitse- ja -kasutusalaste otsuste järgimist kontrollivad volikogu poolt selleks volitatud isikud või asutused, või kui neid ei ole määratud, valla- ja linnavalitsus.
2)Kui kohalikule omavalitsusüksusele on pandud seadusega ka käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetamata keskkonnajärelevalve ülesandeid, või kui ta on need endale seaduse alusel ise võtnud, määrab volikogu ka nende teostamiseks vajalikud isikud või asutused või teostab järelevalvet valla- või linnavalitsus.
3)Kohalik omavalitsusüksus:
1)rakendab seaduses sätestatud abinõusid ebaseadusliku tegevuse tõkestamiseks ja kohustuslike keskkonnakaitseabinõude elluviimiseks;
2)teavitab Keskkonnaametit keskkonda kahjustavast või ohustavast õigusvastasest tegevusest või loodusressursi kasutamisega seotud õiguspärasest tegevusest, kui selline tegevus seab ohtu inimeste elu, tervise või vara.
4)Kui kohaliku omavalitsusüksuse volikogu ei ole otsustanud teisiti, toimub käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud keskkonnajärelevalve samaselt riigiasutuse korraldatava järelevalvega ning järelevalve teostajal on oma haldusterritooriumil võrdsed õigused riigi keskkonnajärelevalve asutuse ja keskkonnakaitseinspektoriga.
§ 7. Keskkonnaameti järelevalvepädevus kohaliku omavalitsusüksuse tegevuse üle
1)Keskkonnaametil on õigus kontrollida seadusega kohalikule omavalitsusüksusele pandud või kohaliku omavalitsusüksuse poolt halduslepinguga võetud keskkonnakaitse- ja -kasutusalaste ülesannete täitmist ning kohaliku omavalitsusüksuse volikogu ja valitsuse keskkonnakaitse- ja -kasutusalaste üksikaktide seaduslikkust.
2)Keskkonnaametil on õigus nõuda kohaliku omavalitsusüksuse volikogu ja valitsuse poolt antud, käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud üksikakti ärakirja, Keskkonnaametil on õigus nõuda antud keskkonnaloa ärakirja.
3)Kohaliku omavalitsusüksuse volikogu ja valitsus on käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud ärakirja kohustatud esitama hiljemalt seitsmendal päeval, arvates Keskkonnaameti kirjaliku nõude saamisest.
4)Kui Keskkonnaamet leiab, et kohaliku omavalitsusüksuse keskkonnaalane haldusakt või selle andmata jätmine on õigusvastane ja rikub avalikku huvi, võib ta 30 päeva jooksul haldusakti andmisest või sellest keeldumisest teadasaamisest arvates teha kirjaliku ettepaneku tunnistada haldusakt kehtetuks, viia see õigusnormidega vastavusse või anda nõutav haldusakt välja. Kui Keskkonnaamet leiab, et kehtetuks tunnistatud või kehtetuks tunnistamisele või muutmisele kuuluva haldusakti õigusvastased tagajärjed rikuvad avalikku huvi, võib ta kolme aasta jooksul haldusakti andmisest arvates teha kirjaliku ettepaneku kõrvaldada haldusakti tagajärjed.
5)Kui kohalik omavalitsusüksus ei ole 30 päeva jooksul pärast Keskkonnaameti kirjaliku ettepaneku saamist haldusakti kehtetuks tunnistanud või seda õigusnormidega kooskõlla viinud, nõutavat haldusakti andnud või haldusakti tagajärgede kõrvaldamist otsustanud, võib Keskkonnaamet esitada protesti halduskohtumenetluse seadustikus sätestatud tingimustel ja korras.
§ 8. Keskkonnaõigusnormide rakendamise analüüs
1)Keskkonnaamet analüüsib oma tegutsemisvaldkonnas keskkonnaõigusnormide toimet enda vaatluste ning teistelt isikutelt, asutustelt ja andmekogudelt saadud andmete ja ettepanekute alusel, kusjuures Keskkonnaametil lasub kohustus koguda keskkonnajärelevalve andmeid.
2)Keskkonnaõigusnormide analüüsi tulemusel teeb Keskkonnaamet ettepanekuid õiguskaitse tõhustamiseks ning õigusaktide muutmiseks või täiendamiseks.
§ 8^1. Keskkonnaameti andmekogud
Keskkonnaamet peab järgmisi andmekogusid:
1)objekti kontrollimise andmekogu süsteem (edaspidi objekti kontrollimise andmekogu), mille eesmärk on Keskkonnaametile seadusega pandud eesmärkide täitmiseks järelevalvemenetlusega seotud andmete, keskkonnakasutuse kohta esitatud teadete ning kalalaevade sadamasse saabumise eelteadete töötlemine ja analüüs;
2)õiguserikkumiste andmekogu, mille eesmärk on enne 2014. aasta 1. jaanuari alustatud haldusmenetlusega, enne 2011. aasta 1. juulit alustatud väärteomenetlusega ning enne 2011. aasta 1. septembrit alustatud kriminaalmenetlusega seotud andmete töötlemine ja analüüs.
§ 8^2. Objekti kontrollimise andmekogu ja õiguserikkumiste andmekogu andmekategooriad
1)Objekti kontrollimise andmekogu andmekategooriad on:
1)andmed kontrollitud objekti kohta;
2)objekti kontrollimise tulemused;
3)teated võimaliku ebaseadusliku keskkonnakasutuse kohta;
4)ettekirjutused;
5)andmed ebaseaduslikult püügile asetatud püügivahendite eemaldamise kohta;
6)eelteated kalalaevade sadamasse saabumise kohta;
7)teated eripüügi kohta;
8)Keskkonnaameti keskkonnajärelevalve tööplaan;
9)haldusmenetlused;
10)nõuded;
11)erimeetmete kohaldamise protokollid.
2)Õiguserikkumiste andmekogu andmekategooriad on:
1)enne 2011. aasta 1. juulit alustatud väärteoasjad;
2)enne 2011. aasta 1. septembrit alustatud kriminaalasjad;
3)enne 2014. aasta 1. jaanuari koostatud ettekirjutused;
4)enne 2011. aasta 1. aprilli koostatud saastetasunõuded;
5)andmed enne 2014. aasta 1. jaanuari ebaseaduslikult püügile asetatud püügivahendite eemaldamise kohta.
3)Objekti kontrollimise andmekogu ja õiguserikkumiste andmekogu pidamise kord, sealhulgas andmekogusse kantavate andmete täpsem koosseis, andmete väljastamise kord ja säilitamise tähtaeg sätestatakse vastava andmekogu põhimääruses.
4)Andmekogudesse kantud andmetel on informatiivne tähendus.
§ 8^3. Keskkonnaameti andmekogude põhimäärused
 Objekti kontrollimise andmekogu ja õiguserikkumiste andmekogu asutab ning nende andmekogude põhimäärused kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
§ 8^4. Andmekogude vastutav ja volitatud töötleja
 Objekti kontrollimise andmekogu ja õiguserikkumiste andmekogu vastutav töötleja on Keskkonnaamet ning volitatud töötleja on Keskkonnaameti määratud isik.
3. peatükk KESKKONNAKAITSEINSPEKTORID
§ 9. Keskkonnakaitseinspektor
Keskkonnakaitseinspektor on:
1)riigi keskkonnakaitseinspektor;
2)kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektor.
§ 10. Riigi keskkonnakaitseinspektor
Riigi keskkonnakaitseinspektor on Keskkonnaameti ametnik, kellele järelevalvekohustus on pandud ametijuhendiga.
§ 11. Kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektor
Kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektor on linna- või vallavalitsuse või muu omavalitsusasutuse ametnik, kellele järelevalvekohustus on pandud tööülesannete asutusesisese jaotuse või volikogu otsusega.
§ 12. Keskkonnakaitseinspektori järelevalvepiirkond
1)Riigi keskkonnakaitseinspektoril on tegutsemisõigus kogu Eesti Vabariigi jurisdiktsiooni all oleval alal ning Eesti Vabariigis registreeritud laevadel, sõltumata nende asukohast.
2)Kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektoril on tegutsemisõigus töökohajärgse omavalitsusüksuse territooriumil.
§ 13. Keskkonnakaitseinspektori tegutsemisõiguse tõendamine
1)Riigi keskkonnakaitseinspektori tegutsemisõigust keskkonna kaitsel tõendavad inspektori tõend ja tunnusmärk. Kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektori tegutsemisõigust keskkonna kaitsel tõendab kohaliku omavalitsuse inspektori tõend.
2)Riigi keskkonnakaitseinspektori tõendi vormi ning valmistamise, väljaandmise ja äravõtmise korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister, omavalitsuse keskkonnakaitseinspektori tõendi vormi ning valmistamise, väljaandmise ja äravõtmise korra kehtestab valla- või linnavalitsus.
3)Riigi keskkonnakaitseinspektori tunnusmärgi kujunduse ning valmistamise, väljaandmise ja äravõtmise korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister.
§ 14. Keskkonnakaitseinspektori vormi- ja eririietus
1)Riigi keskkonnakaitseinspektorile väljastatakse tasuta vormi- ja eririietus. Riigi keskkonnakaitseinspektori vormiriietuse ja ametitunnuste kirjelduse ning vormi- ja eririietuse väljaandmise ja kandmise korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister. Vormi- ja eririietuse valmistamise kulud kaetakse riigieelarvest.
2)Kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektorile väljastatakse vormi- ja eririietus kohaliku omavalitsuse kehtestatud korras ja kujunduses.
§ 15. Keskkonnakaitseinspektori relvad ja erivahendid
1)Riigi ja kohaliku omavalitsuse keskkonnakaitseinspektoril, kelle ametikohustuseks on kasvava metsa, jahiuluki- ja kalavaru kaitse, on lubatud ametiülesannete täitmisel kanda teenistusrelva ning kasutada erivahendina teenistuskoera ja käeraudu.
3)Teenistusrelva soetamine ja relvaloa andmine toimub vastavalt relvaseadusele (RT I 2001, 65, 377; 88, 531; 102, 673; 2002, 29, 175; 53, 336; 61, 375; 63, 387)ja selle alusel kehtestatud korrale.
§ 16. Keskkonnakaitseinspektori õigused ja kohustused
§ 16^1. Riigi keskkonnakaitseinspektori valveaeg 
1)Riigi keskkonnakaitseinspektorile ei kohaldata valveaja rakendamisel avaliku teenistuse seaduse § 38 lõikes 6 sätestatut.
2)Valveaja kestus ei tohi ületada 250 tundi kuus.
4. peatükk JÄRELEVALVETOIMINGUD
5. peatükk TOIMINGUD SELGUSETA KUULUVUSEGA LOODUSSAADUSE JA LOODUSSAADUSE HANKIMISE VAHENDI VÕI RIISTAGA
6. peatükk SEADUSE RAKENDAMINE
§ 35. Riigi keskkonnakaitseinspektorite varustamine vormiriietusega
Käesoleva seaduse § 14 kohast riigi keskkonnakaitseinspektorite vormiriietusega täies ulatuses varustamist alustatakse 2003. aasta 1. jaanuaril.
§ 38. Senise keskkonnajärelevalve seaduse kehtetuks tunnistamine
1)Keskkonnajärelevalve seadus (RT I 1997, 86, 1460; 1999, 54, 583; 95, 843; 2000, 51, 319; 2001, 50, 283)tunnistatakse kehtetuks.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud seaduse alusel kehtestatud Vabariigi Valitsuse ja keskkonnaministri määrused kehtivad niivõrd, kuivõrd need ei ole vastuolus käesoleva seadusega, kuni nende muutmise või kehtetuks tunnistamiseni.
Riikliku perelepitusteenuse seadus
§ 1. Seaduse reguleerimis- ja kohaldamisala
1)Käesoleva seadusega reguleeritakse riiklikku perelepitusteenust ja sätestatakse lepitusmenetluse korraldamise alused eesmärgiga toetada vanemaid lahkumineku järel oma alaealise lapse edasises elukorralduses kokkuleppele jõudmisel, soodustada vanemate koostööd lapse kasvatamisel ning seeläbi tagada lapse huvide kaitse ja heaolu.
2)Käesolevas seaduses sätestatud perelepitusteenust osutatakse, kui vanemate ja vaidlusest puudutatud lapse elukoht on Eestis.
3)Perelepitusteenust osutatakse ka juhul, kui vaidlus allub Eesti kohtule ja kohus on suunanud vanemad tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 560^1  alusel perelepitusse.
§ 2. Teiste seaduste kohaldamine
1)Käesolevas seaduses sätestatud lepitusmenetlusele, menetlusele lepitusorganis, perelepitaja kohustustele ning vanemluskokkuleppe kinnitamisele, kehtivusele ja täidetavusele kohaldatakse lepitusseaduse sätteid, arvestades käesolevas seaduses sätestatud erisusi.
2)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesolevas seaduses sätestatud erisusi.
3)Käesoleva seaduse alusel lepitusmenetluse läbiviimine, sealhulgas lepituskokkuleppe kinnitamine ja kinnitamata jätmine, ei ole haldusmenetlus haldusmenetluse seaduse tähenduses.
§ 3. Terminid
1)Perelepitaja käesoleva seaduse tähenduses on Sotsiaalkindlustusametiga lepingulises suhtes olev lepitusmenetlust vahetult läbiviiv isik, kes aitab vanematel (edaspidi lepitusosalised)leida nende alaealise lapse elukorralduslikes küsimustes tekkinud vaidlusele lapse huve arvestava lahenduse.
2)Vanemluskokkulepe on käesolevas seaduses sätestatud lepitusmenetluse edukal lõppemisel lepitusosaliste vahel sõlmitud ja Sotsiaalkindlustusameti kinnitatud kokkulepe.
§ 4. Perelepitusteenus
1)Käesolevas seaduses sätestatud perelepitusteenuse osutamise käigus viiakse perelepitaja vahendusel läbi lepitusmenetlus, mille tulemusel võivad lepitusosalised kokku leppida perekonnaseaduses sätestatud lapsega suhtlemise õiguse või alaealise lapse ülalpidamisega seotud küsimustes.
2)Kui kohus on teinud tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 560^1  alusel perelepitusse suunamise määruse, võib lepitusmenetluse käigus kokku leppida ka ühise hooldusõiguse lõpetamises või muutmises perekonnaseaduse § 137^1  kohaselt.
§ 5. Lepitusorgan ja perelepituse korraldamine
 Sotsiaalkindlustusamet on lepitusorgan lepitusseaduse § 19 tähenduses ja tagab perelepitusteenuse osutamise.
§ 6. Perelepitajale esitatavad nõuded
1)Perelepitaja peab vastama vähemalt järgmistele nõuetele:
1)tal on kõrgharidus;
2)tal on lepitusmenetluse läbiviimiseks vajalikud isikuomadused;
3)ta vastab lastekaitseseaduse §-s 20 sätestatud nõuetele;
4)ta on läbinud Sotsiaalkindlustusameti korraldatud perelepitaja koolituse.
2)Kui perelepitajana tegutseda sooviv isik on läbinud mõne muu perelepitaja koolituse, mis oma sisult ja mahult vastab käesoleva paragrahvi lõike 4 alusel kehtestatud nõuetele, tuleb tal oma kvalifikatsiooni tõendamiseks sooritada eksam. Eksami korraldab Sotsiaalkindlustusamet.
3)Perelepitaja, kes tegeleb käesoleva seaduse § 11 lõike 1 punktides 1 ja 3 sätestatud erijuhtudega, peab lisaks käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud nõuete täitmisele olema läbinud lõike 4 alusel kehtestatud nõuetele vastava täienduskoolituse lähisuhtevägivalla ohvritega ja psüühilise erivajadusega inimestega töötamiseks.
4)Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 4 ja lõikes 3 nimetatud koolituste tingimused ja korra, sealhulgas nõuded koolituste sisule ja mahule, kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
§ 7. Perelepitusteenuse taotlemine
1)Perelepitusteenuse saamiseks esitatakse Sotsiaalkindlustusametile taotlus, kuhu on märgitud:
1)taotleja nimi, isikukood või sünniaeg, elukoha aadress ja kontaktandmed;
2)teise poole nimi, isikukood või sünniaeg, elukoha aadress ja kontaktandmed;
3)teise poole nõusolek perelepituses osaleda;
4)vaidluse aluseks olevad asjaolud;
5)kinnitus selle kohta, et teenust taotlevate isikute ja vaidlusest puudutatud lapse kohta ei ole lepitusmenetluse esemeks olevas nõudes käimas kohtuvaidlust;
6)muud olulised asjaolud.
2)Taotlust ei esitata, kui kohus on teinud tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 560^1  alusel perelepitusse suunamise määruse.
§ 8. Perelepitusteenuse määramine
1)Sotsiaalkindlustusamet teeb otsuse teenuse saamise ja perelepitaja määramise kohta kümne tööpäeva jooksul taotluse esitamisest või tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 560^1  alusel perelepitusse suunamise määruse saamisest arvates.
2)Sotsiaalkindlustusametil on õigus otsuse tegemisel kontrollida, kas lepitusosaliste vahel on esinenud lähisuhtevägivalda või on esinenud vaidlusest puudutatud lapse väärkohtlemist või hooletusse jätmist ning kas ühel või mõlemal lepitusosalisel on psüühikahäire või intellektipuue, eesmärgiga selgitada välja, kas juhtum kuulub käesoleva seaduse § 11 lõikes 1 nimetatud perelepituse erijuhtude alla.
3)Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud eesmärgi saavutamiseks töötleb Sotsiaalkindlustusamet andmeid sotsiaalteenuste ja -toetuste andmeregistris, sotsiaalkaitse infosüsteemis ja rahvastikuregistris.
§ 9. Perelepitusteenuse osutamisest keeldumine
 Sotsiaalkindlustusamet keeldub perelepitusteenuse osutamisest, kui:
1)isikul ei ole õigust perelepitusteenust saada;
2)taotluses nimetatud asjaolusid arvestades ei ole vaidlus perelepitusteenuse esemeks;
3)juhtum ei sobi olemuslikult lepitusmenetlusse;
4)teenust taotlevate isikute ja vaidlusest puudutatud lapse kohta on lepitusmenetluse esemeks olevas nõudes käimas kohtuvaidlus;
5)teenust taotlevate isikute ja puudutatud lapse kohta on olemas jõustunud kohtulahend või on Sotsiaalkindlustusamet kinnitanud kokkuleppe ja nende aluseks olevad asjaolud ei ole oluliselt muutunud.
§ 10. Lapse ärakuulamine lepitusmenetluses
1)Lapse huvide väljaselgitamiseks tuleb vaidlusest puudutatud lapsele anda lepitusmenetluse käigus võimalus oma arvamust avaldada. Laps tuleb ära kuulata tema vanust ja arengutaset arvestades sobival viisil.
2)Lapse ärakuulamisest võib loobuda, kui vaidlusest puudutatud laps on lepitusmenetluse alustamisele eelneva kuue kuu jooksul lastekaitsetöötaja või mõne muu lapsega töötava isiku poolt lepitusmenetluse esemeks olevate asjaolude suhtes ära kuulatud või kui lapse vanust ja arengutaset arvestades ei ole lapse ärakuulamine võimalik.
3)Lapse korduva ärakuulamise vältimiseks teeb perelepitaja vajaduse korral koostööd lastekaitsetöötajaga või teiste lapsega töötavate isikutega.
4)Lapse korduva ärakuulamise vältimiseks on Sotsiaalkindlustusametil õigus sotsiaalteenuste ja -toetuste andmeregistri kaudu kontrollida, kas lepitusmenetluse alustamisele eelneva kuue kuu jooksul on vaidlusest puudutatud laps lastekaitsemenetluse käigus lepitusmenetluse esemeks olevate asjaolude suhtes ära kuulatud. Kui vaidlusest puudutatud laps on lastekaitsemenetluse käigus ära kuulatud, on Sotsiaalkindlustusametil õigus nende asjaoludega tutvuda.
5)Sotsiaalkindlustusamet edastab asjakohased andmed vaidlusest puudutatud lapse ärakuulamise kohta perelepitajale.
§ 11. Perelepituse erijuhud
1)Perelepituse erijuhtude alla kuuluvad juhtumid, kus:
1)on esinenud lähisuhtevägivalda;
2)on esinenud lapse väärkohtlemist või hooletusse jätmist;
3)ühel või mõlemal lepitusosalisel on psüühikahäire või intellektipuue.
2)Perelepituse erijuhtude korral võib perelepitaja kaasata lepituskohtumistel osalema teise perelepitaja, kes toetab lepitusmenetluse läbiviimist.
§ 12. Vanemluskokkuleppe sõlmimine ja kinnitamine
1)Kui lepitusosalised jõuavad kokkuleppele, loetakse lepituskohtumised lõppenuks ja sõlmitakse vanemluskokkulepe.
2)Lepitusosalised allkirjastavad vanemluskokkuleppe ja selle kinnitab Sotsiaalkindlustusamet.
3)Sotsiaalkindlustusamet ei kinnita vanemluskokkulepet, kui on ilmne, et lepitusosaliste poolt kokku lepitu ei ole lapse huvidega kooskõlas või kui vanemluskokkulepe või selle osa ei ole täidetav. Sotsiaalkindlustusamet teeb lepitusosalistele ettepaneku jätkata lepituskohtumistega ja muuta vanemluskokkulepet selliselt, et see oleks lapse huvidega kooskõlas ja täidetav.
4)Sotsiaalkindlustusameti kinnitatud hilisem vanemluskokkulepe asendab varasemat sama lapse kohta tehtud kohtulahendit või kokkulepet.
5)Sotsiaalkindlustusameti kinnitatud vanemluskokkulepe on täitedokument täitemenetluse seadustiku § 2 lõike 1 punkti 25 tähenduses.
6)Alaealise lapse ülalpidamist puudutav Sotsiaalkindlustusameti kinnitatud vanemluskokkulepe on täitedokument juhul, kui see sisaldab kokkulepet elatise maksmise kohta.
§ 13. Lepitusmenetluse lõppemise alused ja edutus
1)Lepitusmenetlus lõppeb, kui:
1)lepitusosalised sõlmivad vanemluskokkuleppe, mille kinnitab Sotsiaalkindlustusamet;
2)lepitusosalised ei jõua kokkuleppele;
3)üks pool soovib lepituskohtumised katkestada;
4)perelepitaja hinnangul on vanemluskokkuleppe sõlmimine ebatõenäoline;
5)lepitusosalised ei soovi muuta vanemluskokkulepet vastavalt käesoleva seaduse § 12 lõikele 3;
6)lepitusmenetluse jätkamine ei ole muutunud asjaolusid arvestades võimalik.
2)Lepitusmenetlus lõppeb ka juhul, kui vaidlusest puudutatud laps saab lepitusmenetluse ajal täisealiseks. Kui vaidlusest puudutatud lapsi on mitu, lõppeb lepitusmenetlus vaid täisealise lapse osas.
3)Kui lepitusmenetlus lõppeb käesoleva paragrahvi lõike 1 punktide 2–6 alusel, edastab Sotsiaalkindlustusamet pooltele edutuse tõendi.
4)Sotsiaalkindlustusamet edastab pooltele lepitusmenetluse edutuse tõendi ka juhul, kui üks osapool ei anna taotluse esitamisel nõusolekut perelepituses osaleda või kui lepitusosalised ei nõustu Sotsiaalkindlustusameti määratud perelepitajaga.
§ 14. Kohtu teavitamine lepitusmenetluse tulemusest
1)Kui kohus tegi perelepitusse suunamise määruse ja lepitusmenetlus on lõppenud, edastab Sotsiaalkindlustusamet kümne tööpäeva jooksul lepitusmenetluse lõppemisest arvates kohtule teabe vanemluskokkuleppe kinnitamise kohta või edutuse tõendi lepitusmenetluse edutuse korral või teabe vaidlusest puudutatud lapse täisealiseks saamise kohta.
2)Kui vanemluskokkulepe asendab varasemat sama lapse kohta tehtud kohtulahendit, edastab Sotsiaalkindlustusamet kokkuleppe kümne tööpäeva jooksul selle kinnitamisest arvates kohtulahendi teinud kohtule.
§ 15. Perelepituse rahastamine
1)Perelepitust rahastatakse riigieelarvest.
2)Riigieelarve vahenditest kaetavate lepituskohtumiste mahu ja maksumuse kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
§ 16. Vaidemenetlus
 Kui isik ei nõustu Sotsiaalkindlustusameti poolt käesoleva seaduse alusel tehtud haldusotsuse või sooritatud toiminguga, on tal õigus esitada vaie Sotsiaalkindlustusametile. Sotsiaalkindlustusamet lahendab vaide 30 päeva jooksul vaide esitamisest arvates.
§ 17. Lepitusseaduse muutmine
§ 18. Perehüvitiste seaduse muutmine
Välja kuulutanud
§ 1. Reguleerimisala ja kohaldamisala
1)Käesolevas seaduses sätestatakse Eesti Kunstiakadeemia õiguslik seisund, eesmärk ja ülesanded, tegevuse alused ning juhtorganid.
2)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 2. Eesti Kunstiakadeemia õiguslik seisund, eesmärk ja ülesanded
1)Eesti Kunstiakadeemia (edaspidi akadeemia)on 1914. aastast tegutsev kunstide ülikool.
2)Akadeemia on avalik-õiguslik juriidiline isik, kes tegutseb käesoleva seaduse, kõrgharidusseaduse, oma põhikirja ja muude õigusaktide alusel.
3)Akadeemia on integreeritud teadus-, arendus-, õppe-, loome- ja kultuuriasutus. Akadeemia eesmärk on panustada rahvusvahelise kõrgetasemelise teadus-, õppe-, arendus- ja loometööga ning sellele tuginevate uuenduslike teenustega ühiskonna kestlikku arengusse ning rahva heaolu kasvu.
4)Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud eesmärgi saavutamiseks akadeemia:
1)pakub teadus-, arendus- ja loometegevusele tuginevaid kõrghariduse omandamise võimalusi kõrghariduse kõigil astmetel ja täiendusõppes kunsti, arhitektuuri, disaini ja humanitaaria valdkondades;
2)on kunsti-, disaini- ja arhitektuurihariduse edendaja ja järjepidevuse hoidja;
3)viljeleb kunsti ja teadust, sealhulgas loomepõhist uurimust;
4)on kunsti, disaini ja arhitektuuri eest seisja ühiskonnas.
§ 3. Akadeemia juhtimine
1)Akadeemiat juhivad nõukogu, senat ja rektor.
2)Nõukogu on akadeemia juhtorgan, kes vastutab akadeemia pikaajalise ja kestliku arengu ning oluliste majandus-, finants- ja varaga seotud otsuste tegemise eest, tagades akadeemia eesmärkide saavutamise.
3)Senat on akadeemia akadeemiline otsustuskogu, kes vastutab akadeemia teadus-, arendus-, loome- ja õppetegevuse eest ning tagab selle kõrge kvaliteedi.
4)Rektor on akadeemia seaduslik esindaja, kes juhib akadeemia igapäevast tegevust, lähtudes juhtimisel akadeemia arengukavast, eelarvest ja teistest strateegilistest dokumentidest.
§ 4. Nõukogu
1)Nõukogu:
1)võtab vastu akadeemia põhikirja;
2)võtab vastu akadeemia arengukava;
3)võtab vastu akadeemia eelarve ja selle täitmise aruande, finantsplaani ning majandusaasta aruande;
4)otsustab kinnisvara omandamise, võõrandamise, piiratud asjaõigusega koormamise ja akadeemiale laenu võtmise;
5)täidab teisi seaduse või akadeemia põhikirjaga talle pandud ülesandeid.
2)Nõukogu koosseisu kuulub üheksa liiget, kellest:
1)neli liiget nimetab senat akadeemia põhikirjas sätestatud korras;
2)ühe liikme nimetab Eesti Teaduste Akadeemia;
3)neli liiget nimetab valdkonna eest vastutav minister isikute hulgast, kellel on nõukogu liikme kohustuste täitmiseks ja akadeemia ühiskonnaga sidustamiseks vajalikud teadmised akadeemia tegevusvaldkondades, majanduses või ettevõtluses ning laitmatu reputatsioon.
3)Üks isik saab olla nõukogusse nimetatud ainult ühel käesoleva paragrahvi lõikes 2 toodud alusel. Käesoleva paragrahvi lõike 2 punkti 2 või 3 alusel nimetatavaks nõukogu liikmeks ei saa olla Eesti Teaduste Akadeemia president, asepresident ega peasekretär, valdkonna eest vastutava ministeeriumi minister ega kantsler, akadeemia töötaja ega teise Eesti ülikooli juhtorgani liige.
4)Nõukogu koosseisu määrab viieks aastaks Vabariigi Valitsus korraldusega valdkonna eest vastutava ministri ettepanekul.
5)Nõukogu liikme nimetanud asutus, juhtorgan või isik võib enda nimetatud liikme põhjendatud juhul enne tema volituste lõppu tagasi kutsuda. Nõukogu liikme tagasikutsumisel või omal soovil tagasiastumisel nimetatakse tema asemele viivitamata uus nõukogu liige ajani, mis on jäänud asendatava nõukogu liikme volituste lõpuni.
§ 5. Senat
1)Senat:
1)teeb õppe-, teadus-, arendus- ja loometegevusega seotud olulised otsused ning kehtestab selle valdkonna õigusaktid vastavalt akadeemia põhikirjale;
2)võtab vastu teadus- ja arendustegevuse korralduse seaduses nimetatud teadusnõukogu moodustamise alused ja töökorra;
3)esitab nõukogule vastuvõtmiseks põhikirja;
4)võib panna ühekordse veto nõukogu põhikirja, arengukava ja eelarve vastuvõtmise otsusele, kui veto poolt on vähemalt kaks kolmandikku senati koosseisust;
5)täidab teisi seaduse või akadeemia põhikirjaga talle pandud ülesandeid.
2)Kui senat kasutab käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 4 sätestatud vetoõigust, siis nõukogu otsus ei jõustu ja pärast akadeemia põhikirjas sätestatud menetluse läbimist otsustab nõukogu põhikirja, eelarve või arengukava vastuvõtmise lõplikult.
3)Senati koosseisu kuuluvad:
1)rektor, kes on senati esimees;
2)teised rektoraadi liikmed;
3)üliõpilaste esindajad, kes moodustavad vähemalt ühe viiendiku senati koosseisust;
4)teised põhikirjas nimetatud isikud.
4)Senati moodustamise tingimused ja kord sätestatakse akadeemia põhikirjas.
§ 6. Rektor
1)Rektor:
1)esindab akadeemiat ja teeb akadeemia nimel tehinguid ning volitab selleks vajaduse korral teisi isikuid;
2)vastutab akadeemia üldseisundi ja arengu, eelarve täitmise ja rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest;
3)tagab nõukogu ja senati määruste ja otsuste täitmise;
4)omab ühekordset vetoõigust nõukogu ja senati määruse või otsuse suhtes;
5)tagab akadeemia põhikirja, arengukava, finantsplaani ja eelarve projektide koostamise;
6)on aruandekohustuslik nõukogu ja senati ees;
7)täidab teisi akadeemia põhikirja või muude õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning otsustab akadeemia tegevusega seotud küsimusi, mis ei ole antud nõukogu ega senati pädevusse.
2)Käesoleva paragrahvi lõike 1 punkti 4 alusel vetostatud määrus või otsus ei jõustu ning nõukogu või senat otsustab pärast akadeemia põhikirjas sätestatud menetluse läbimist määruse või otsuse vastuvõtmise lõplikult.
3)Rektori valib valimiskogu kuni viieks aastaks akadeemia põhikirjas sätestatud korras. Valimiskogu liikmeteks on nõukogu ja senati liikmed ning teised akadeemia põhikirjas nimetatud isikud.
4)Akadeemia rektori ametikohale võib kandideerida isik, kes on või on olnud valitud professori ametikohale.
5)Nõukogu esimees sõlmib rektoriga lepingu, millega määratakse kindlaks rektori õigused ja kohustused, temale makstava tasu suurus ning muud tegevuseks vajalikud tingimused. Lepingule kohaldatakse võlaõigusseaduses käsunduslepingu kohta sätestatut. Rektor astub ametisse nõukogu ja senati ees ametivande andmisega.
6)Nõukogul ja senatil on õigus avaldada rektorile umbusaldust ning rektor vabastatakse enne lepingu tähtaja möödumist ametist, kui selle otsuse poolt on kaks kolmandikku mõlema kogu koosseisust.
7)Rektori volitused lõpevad lepingu tähtaja möödumisel, omal soovil ametist tagasiastumisel või enne lepingu tähtaja möödumist ametist vabastamisel põhikirjas sätestatud korras.
8)Kui rektori volitused lõpevad ja volituste lõppemise ajaks ei ole valitud uut rektorit, määrab nõukogu rektori kohusetäitja kuni uue rektori valimiseni, kuid mitte kauemaks kui üheks aastaks. Kohusetäitjaga sõlmitavale lepingule kohaldatakse käesoleva paragrahvi lõikes 5 sätestatut.
9)Rektoriks valitud akadeemia töötajal on pärast rektori volituste lõppemist õigus jätkata töötamist samaväärsel ametikohal, kus ta akadeemias töötas.
§ 7. Akadeemia juhtorganite õigusaktid
1)Nõukogu annab oma pädevuse piires määrusi ja võtab vastu otsuseid.
2)Senat annab oma pädevuse piires määrusi ja võtab vastu otsuseid.
3)Rektor annab oma pädevuse piires käskkirju ja korraldusi.
§ 8. Loomepõhine uurimus
 Eesti Kunstiakadeemias viljeldakse loomepõhist uurimust, mis on isiku loomevabadusel põhinev teadustegevus eesmärgiga saada loominguliste vahendite abil uusi teadmisi inimese, looduse ja ühiskonna ning nende vastastikuse toime kohta.
§ 9. Akadeemia vara ja rahastamine
1)Akadeemia on oma vara omanik, kellel on õigus seda vallata, kasutada ja käsutada käesolevas seaduses ja akadeemia põhikirjas sätestatud korras, tagades vara eesmärgipärase, otstarbeka, säästliku ja heaperemeheliku valitsemise.
2)Akadeemia omandab ja kasutab oma vara akadeemia tegevusteks ja eesmärkide saavutamiseks ning võõrandab vara, mis ei ole eeltoodu saavutamiseks vajalik, tagades tehingute kooskõla õigusaktidega, läbipaistvuse ja kontrollitavuse.
3)Akadeemia arendab, säilitab ja täiendab kultuuripärandi kaitseks ja oma ülesannete täitmiseks kunstilise, akadeemilise ja ajaloolise väärtusega kogusid ja arhiive, tagades neile teadus- ja õppetöö eesmärgil vaba juurdepääsu, ning osutab ühiskonnale muid avalikke teenuseid raamatukogu ja teiste üksuste kaudu.
4)Akadeemia valdab, kasutab ja käsutab oma vara, arvestades järgmisi piiranguid:
1)kinnisvara on õigus omandada, võõrandada või koormata piiratud asjaõigusega akadeemia nõukogu otsusel ning tema kehtestatud tingimustel ja korras;
2)akadeemial ei ole õigust tagada oma varaga teise isiku kohustusi ega anda laenu, välja arvatud käesoleva lõike punktis 5 nimetatud juhul;
3)akadeemial on õigus asutada oma põhikirjaliste ülesannete täitmiseks eraõiguslikke juriidilisi isikuid, kellel ei ole õigust asutada erakooli või eraõiguslikku teadus- ja arendusasutust;
4)akadeemial ei ole õigust anda sponsortoetusi ja teha muid rahalisi annetusi;
5)akadeemial on õigus nõukogu otsusel omatulude arvelt tagada akadeemia poolt põhikirjaliste ülesannete täitmiseks asutatud juriidiliste isikute kohustusi ja anda neile laenu arvestusega, et kohustuste suurus kokku ei tohi ületada kümmet protsenti akadeemia eelarveaasta omatuludest.
5)Akadeemia tegevust rahastatakse riigieelarvest samadel alustel teiste avalik-õiguslike ülikoolidega, arvestades kunstiõppe eripära, samuti õppekulude hüvitamisest ja akadeemia põhitegevusest tulenevate tasuliste teenuste osutamisest saadud vahenditest ning muudest allikatest.
§ 10. Üleminekusätted
1)Akadeemia kuratooriumi volitused lõpevad 2019. aasta 31. detsembril.
2)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu ja Eesti Teaduste Akadeemia esitavad käesoleva seaduse alusel moodustatava nõukogu liikmed valdkonna eest vastutavale ministrile hiljemalt 2019. aasta 1. oktoobriks.
3)Käesoleva seaduse alusel moodustatava nõukogu esimese koosseisu määrab Vabariigi Valitsus korraldusega, arvestades, et nõukogu volitused algavad 2020. aasta 1. jaanuaril.
4)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu täidab alates 2020. aasta 1. jaanuarist käesoleva seadusega senatile pandud ülesandeid. Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu volitused kehtivad kuni käesolevas seaduses nimetatud senati moodustamiseni, kuid mitte kauem kui ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu volituste kehtivuse lõpuni.
5)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud juhtorganid täidavad kuni 2019. aasta 31. detsembrini ülikooliseadusega neile pandud ülesandeid.
6)Akadeemia põhikiri ja teised õigusaktid viiakse käesoleva seadusega kooskõlla hiljemalt 2020. aasta 1. märtsiks.
7)Akadeemia enne käesoleva seaduse jõustumist valitud rektori volitused kehtivad kuni volituste lõppemiseni.
Välja kuulutanud
§ 1. Reguleerimisala ja kohaldamisala
1)Käesolevas seaduses sätestatakse Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia õiguslik seisund, eesmärk ja ülesanded, tegevuse alused ning juhtorganid.
2)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 2. Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia õiguslik seisund, eesmärk ja ülesanded
1)Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia (edaspidi akadeemia)on 1919. aasta 28. septembril asutatud Tallinna Kõrgema Muusikakooli järjepidevuse kandja.
2)Akadeemia on avalik-õiguslik juriidiline isik, kes tegutseb käesoleva seaduse, kõrgharidusseaduse, oma põhikirja ja muude õigusaktide alusel.
3)Akadeemia on integreeritud teadus-, arendus-, õppe-, loome- ja kultuuriasutus. Akadeemia eesmärk on panustada rahvusvahelise kõrgetasemelise teadus-, õppe-, arendus- ja loometööga ning sellele tuginevate uuenduslike teenustega ühiskonna kestlikku arengusse ning rahva heaolu kasvu.
4)Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud eesmärgi saavutamiseks akadeemia:
1)pakub teadus-, arendus- ja loometegevusele tuginevaid kõrghariduse omandamise võimalusi kõrghariduse kõigil astmetel muusika ja teatrikunsti ning nendega seotud valdkondades;
2)edendab muusikat ja teatrikunsti ning nendega seotud valdkondi, hoolitseb nende valdkondade järelkasvu ja elukestva õppe võimaluste tagamise eest ning osutab õppe-, loome-, teadus- ja arendustegevusel põhinevaid avalikke teenuseid;
3)teeb muusika- ja teatrihariduse edendamisel koostööd teiste õppe- ja muude asutustega, toetades loova mõtteviisi levikut ning eesti keele ja kultuuri kestmist.
§ 3. Akadeemia juhtimine
1)Akadeemiat juhivad nõukogu, senat ja rektor.
2)Nõukogu on akadeemia juhtorgan, kes vastutab akadeemia pikaajalise ja kestliku arengu ning oluliste majandus-, finants- ja varaga seotud otsuste tegemise eest, tagades akadeemia eesmärkide saavutamise.
3)Senat on akadeemia akadeemiline otsustuskogu, kes vastutab akadeemia teadus-, arendus-, loome- ja õppetegevuse eest ning tagab selle kõrge kvaliteedi.
4)Rektor on akadeemia seaduslik esindaja, kes lähtub akadeemia juhtimisel akadeemia põhikirjast, arengukavast, eelarvest ja teistest strateegilistest dokumentidest.
§ 4. Nõukogu
1)Nõukogu:
1)võtab vastu akadeemia põhikirja;
2)võtab vastu akadeemia arengukava;
3)võtab vastu akadeemia eelarve ja selle täitmise aruande, finantsplaani ning majandusaasta aruande;
4)otsustab rektori ettepanekul kinnisvara omandamise, võõrandamise, piiratud asjaõigusega koormamise ja akadeemiale laenu võtmise;
5)täidab teisi seaduse või akadeemia põhikirjaga talle pandud ülesandeid.
2)Nõukogu koosseisu kuulub seitse liiget, kellest:
1)kolm liiget nimetab senat akadeemia põhikirjas sätestatud korras;
2)ühe liikme nimetab Eesti Teaduste Akadeemia;
3)kolm liiget nimetab valdkonna eest vastutav minister isikute hulgast, kellel on nõukogu liikme kohustuste täitmiseks ja akadeemia ühiskonnaga sidustamiseks vajalikud teadmised akadeemia tegevusvaldkondades, majanduses või ettevõtluses ning laitmatu reputatsioon.
3)Üks isik saab olla nõukogusse nimetatud ainult ühel käesoleva paragrahvi lõikes 2 toodud alusel. Käesoleva paragrahvi lõike 2 punkti 2 või 3 alusel nimetatavaks nõukogu liikmeks ei saa olla Eesti Teaduste Akadeemia president, asepresident ega peasekretär, valdkonna eest vastutava ministeeriumi minister ega kantsler, akadeemia töötaja ega teise Eesti ülikooli juhtorgani liige.
4)Nõukogu koosseisu määrab viieks aastaks Vabariigi Valitsus korraldusega valdkonna eest vastutava ministri ettepanekul.
5)Nõukogu liikme nimetanud asutus, juhtorgan või isik võib enda nimetatud liikme põhjendatud juhul enne tema volituste lõppu tagasi kutsuda. Nõukogu liikme tagasikutsumisel või omal soovil tagasiastumisel nimetatakse tema asemele viivitamata uus nõukogu liige ajani, mis on jäänud asendatava nõukogu liikme volituste lõpuni.
§ 5. Senat
1)Senat:
1)teeb õppe-, teadus-, arendus- ja loometegevusega seotud olulised otsused ning kehtestab selle valdkonna õigusaktid vastavalt akadeemia põhikirjale;
2)täidab teadus- ja arendustegevuse korralduse seaduses nimetatud teadusnõukogu ülesandeid, kui käesolevas seaduses ei ole sätestatud teisiti;
3)esitab nõukogule vastuvõtmiseks põhikirja;
4)võib panna ühekordse veto nõukogu põhikirja, eelarve või arengukava vastuvõtmise otsusele, kui veto poolt on vähemalt kaks kolmandikku senati koosseisust;
5)täidab teisi seaduse või akadeemia põhikirjaga talle pandud ülesandeid.
2)Kui senat kasutab käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 4 sätestatud vetoõigust, siis nõukogu otsus ei jõustu ja pärast akadeemia põhikirjas sätestatud menetluse läbimist otsustab nõukogu põhikirja, eelarve või arengukava vastuvõtmise lõplikult.
3)Senati koosseisu kuuluvad:
1)rektor, kes on senati esimees;
2)teised rektoraadi liikmed;
3)üliõpilaste esindajad, kes moodustavad vähemalt ühe viiendiku senati koosseisust;
4)teised põhikirjas nimetatud isikud.
4)Senati moodustamise tingimused ja kord sätestatakse akadeemia põhikirjas.
§ 6. Rektor
1)Rektor:
1)esindab akadeemiat ja teeb akadeemia nimel tehinguid ning volitab selleks vajaduse korral teisi isikuid;
2)vastutab akadeemia üldseisundi ja arengu, eelarve täitmise ning rahaliste vahendite õiguspärase ja otstarbeka kasutamise eest;
3)tagab nõukogu ja senati määruste ja otsuste täitmise;
4)omab ühekordset vetoõigust senati määruse või otsuse suhtes;
5)tagab akadeemia põhikirja, arengukava, finantsplaani ja eelarve projektide koostamise;
6)on aruandekohustuslik nõukogu ja senati ees;
7)täidab teisi akadeemia põhikirja või muude õigusaktidega talle pandud ülesandeid ning otsustab akadeemia tegevusega seotud küsimusi, mis ei ole antud nõukogu ega senati pädevusse.
2)Rektori valib valimiskogu kuni viieks aastaks akadeemia põhikirjas sätestatud korras. Valimiskogu liikmeteks on nõukogu ja senati liikmed ning teised akadeemia põhikirjas nimetatud isikud.
3)Akadeemia rektori ametikohale võib kandideerida isik, kes on või on olnud valitud professori ametikohale.
4)Nõukogu esimees sõlmib rektoriga lepingu, millega määratakse kindlaks rektori õigused ja kohustused, temale makstava tasu suurus ning muud tegevuseks vajalikud tingimused. Lepingule kohaldatakse võlaõigusseaduses käsunduslepingu kohta sätestatut.
5)Nõukogul ja senatil on õigus avaldada rektorile umbusaldust ning rektor vabastatakse enne lepingu tähtaja möödumist ametist, kui selle otsuse poolt on kaks kolmandikku mõlema kogu koosseisust.
6)Rektori volitused lõpevad lepingu tähtaja möödumisel, omal soovil ametist tagasiastumisel või enne lepingu tähtaja möödumist ametist vabastamisel põhikirjas sätestatud korras.
7)Kui rektori volitused lõpevad ja volituste lõppemise ajaks ei ole valitud uut rektorit, määrab nõukogu rektori kohusetäitja kuni uue rektori valimiseni, kuid mitte kauemaks kui üheks aastaks. Kohusetäitjaga sõlmitavale lepingule kohaldatakse käesoleva paragrahvi lõikes 4 sätestatut.
8)Rektoriks valitud akadeemia töötajal on pärast rektori volituste lõppemist õigus jätkata töötamist samaväärsel ametikohal, kus ta akadeemias töötas.
§ 7. Akadeemia juhtorganite õigusaktid
1)Nõukogu annab oma pädevuse piires määrusi ja võtab vastu otsuseid.
2)Senat annab oma pädevuse piires määrusi ja võtab vastu otsuseid.
3)Rektor annab oma pädevuse piires käskkirju ja korraldusi.
§ 8. Akadeemia vara ja rahastamine
1)Akadeemia on oma vara omanik, kellel on õigus seda vallata, kasutada ja käsutada käesolevas seaduses ja akadeemia põhikirjas sätestatud korras, tagades vara eesmärgipärase, otstarbeka, säästliku ja heaperemeheliku valitsemise.
2)Akadeemia omandab ja kasutab oma vara akadeemia tegevusteks ja eesmärkide saavutamiseks ning võõrandab vara, mis ei ole eeltoodu saavutamiseks vajalik, tagades tehingute kooskõla õigusaktidega, läbipaistvuse ja kontrollitavuse.
3)Akadeemia arendab, säilitab ja täiendab kultuuripärandi kaitseks ja oma ülesannete täitmiseks akadeemilise ja ajaloolise väärtusega kogusid, raamatukogu ja arhiive, tagades neile teadus- ja õppetöö eesmärgil vaba juurdepääsu.
4)Akadeemia valdab, kasutab ja käsutab oma vara, arvestades järgmisi piiranguid:
1)kinnisvara on õigus omandada, võõrandada või koormata piiratud asjaõigusega akadeemia rektori ettepanekul tehtud nõukogu otsusel ning nõukogu kehtestatud tingimustel ja korras;
2)akadeemial ei ole õigust tagada oma varaga teise isiku kohustusi ega anda laenu, välja arvatud käesoleva lõike punktis 5 nimetatud juhul;
3)akadeemial on õigus asutada oma põhikirjaliste ülesannete täitmiseks eraõiguslikke juriidilisi isikuid, kellel ei ole õigust asutada erakooli või eraõiguslikku teadus- ja arendusasutust;
4)akadeemial ei ole õigust anda sponsortoetusi ja teha muid rahalisi annetusi;
5)akadeemial on õigus rektori ettepanekul tehtud nõukogu otsusel omatulude arvelt tagada akadeemia poolt põhikirjaliste ülesannete täitmiseks asutatud juriidiliste isikute kohustusi ja anda neile laenu arvestusega, et kohustuste suurus kokku ei tohi ületada kümmet protsenti akadeemia eelarveaasta omatuludest.
5)Akadeemia tegevust rahastatakse riigieelarvest samadel alustel teiste avalik-õiguslike ülikoolidega, samuti õppekulude hüvitamisest ja akadeemia põhitegevusest tulenevate tasuliste teenuste osutamisest saadud vahenditest ning muudest allikatest.
§ 9. Üleminekusätted
1)Akadeemia kuratooriumi volitused lõpevad 2019. aasta 31. detsembril.
2)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu ja Eesti Teaduste Akadeemia esitavad käesoleva seaduse alusel moodustatava nõukogu liikmed valdkonna eest vastutavale ministrile hiljemalt 2019. aasta 1. oktoobriks.
3)Käesoleva seaduse alusel moodustatava nõukogu esimese koosseisu määrab Vabariigi Valitsus korraldusega, arvestades, et nõukogu volitused algavad 2020. aasta 1. jaanuaril.
4)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu täidab alates 2020. aasta 1. jaanuarist käesoleva seadusega senatile pandud ülesandeid. Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu volitused kehtivad kuni käesolevas seaduses nimetatud senati moodustamiseni, kuid mitte kauem kui ülikooliseaduse alusel moodustatud nõukogu volituste kehtivuse lõpuni.
5)Akadeemia ülikooliseaduse alusel moodustatud juhtorganid täidavad kuni 2019. aasta 31. detsembrini ülikooliseadusega neile pandud ülesandeid.
6)Akadeemia põhikiri ja teised õigusaktid viiakse käesoleva seadusega kooskõlla hiljemalt 2020. aasta 1. märtsiks.
7)Akadeemia enne käesoleva seaduse jõustumist valitud rektori volitused kehtivad kuni volituste lõppemiseni.
Maareformi käigus kasutusvaldusesse antud maa omandamise seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
Käesolev seadus reguleerib maareformi seaduse alusel kasutusvaldusesse antud maa (edaspidi kasutusvaldusesse antud maa)omandamist.
§ 2. Seaduse kohaldamine
Käesoleva seaduse alusel maa omandamisele ei kohaldata riigivaraseaduses sätestatut, kui käesolevas seaduses ei ole sätestatud teisiti.
§ 3. Omandamisele kuuluv maa
1)Omandada võib maareformi seaduse alusel kasutusvaldusesse antud maad, mis ei ole vajalik riigivõimu teostamiseks, kohalikule omavalitsusele tema ülesannete täitmiseks või muul avalikul eesmärgil.
2)Maad, mis sisaldab maavara maapõueseaduse tähenduses, võib omandada valdkonna eest vastutava ministri loal. Loa andmise või sellest keeldumise otsustab valdkonna eest vastutav minister kooskõlas maapõueseadusega, arvestades maavarale juurdepääsu ja maavara kaevandamisväärsena säilimise tagamise vajadust.
3)Hoiuala maad, kaitsealade sihtkaitse- või piiranguvööndi maad, püsielupaiga maad, kaitstava looduse üksik- ja muu objekti juurde kuuluvat maad ning Natura 2000 võrgustiku maad võib omandada kaitstava loodusobjekti valitseja loal. Loa andmise või sellest keeldumise otsustab kaitstava loodusobjekti valitseja kooskõlas looduskaitseseadusega ja arvestades kehtestatud kaitserežiimi.
4)Mälestise ja muinsuskaitseala kaitsevööndi maad võib omandada Muinsuskaitseameti loal. Loa andmise või sellest keeldumise otsustab Muinsuskaitseamet kooskõlas muinsuskaitseseadusega ja arvestades kehtestatud kaitserežiimi.
4^1)Riigimaantee, raudtee, torujuhtme, kõrgepingeliini või muu joonehitise rajamiseks vajaminevat maad võib omandada valdkonna eest vastutava ministri või tema volitatud asutuse loal. Loa andmise või sellest keeldumise otsustab valdkonna eest vastutav minister või tema volitatud asutus kooskõlas planeeringu ja joonehitise kinnitatud ehitusprojektiga. Kui planeeringu koostamise kohustus puudub, siis otsustatakse loa andmine või sellest keeldumine joonehitise kinnitatud ehitusprojekti alusel.
4^2)Kohaliku omavalitsuse ülesannete täitmiseks või muul avalikul eesmärgil vajaliku maa võõrandamise võimalikkuse otsustab Maa-ameti peadirektor.
5)Kui kasutusvaldusesse antud maa koosseisus on käesoleva paragrahvi lõikes 2, 3, 4, 4^1  või 4^2  nimetatud maad või muud riigivõimu teostamiseks või avalikul eesmärgil vajalikku maad, mis ei kuulu käesoleva seaduse alusel omandamisele, võib omandada vaid sellist kasutusvaldusesse antud maad, mille omandamiseks ei ole piiranguid. Omandamisele kuuluva maa eraldamiseks kinnisasi jagatakse.
§ 4. Kasutusvaldusesse antud maa omandamiseks õigustatud isikud
1)Kasutusvaldusesse antud maad võib omandada isik, kelle kasuks kasutusvaldus seati või kes on kasutusvalduse lepingusse astunud maareformi seaduse § 34^1  lõike 7 alusel (edaspidi kasutusvaldaja)ja kes:
1)tegeleb põllumajandusliku tootmisega;
2)kasutab maad sihtotstarbeliselt ja head põllumajandustava järgides;
3)ei ole andnud maad teise isiku kasutusse, välja arvatud maareformi seaduse § 34^1  lõikes 6^2  sätestatud juhul;
4)ei ole raiunud kasutusvaldusesse antud maal kasvavat metsa, välja arvatud maareformi seaduse § 34^1  lõikes 3^1  sätestatud erandi alusel;
5)ei oma riigi ees kasutusvaldusega ega maa erastamisega seotud võlgnevusi.
2)Kasutusvaldusesse antud maa omandamise õigus on päritav üldises korras.
§ 5. Maa omandamise õiguse tekkimine ja lõppemine
1)Kasutusvaldusesse antud maa omandamise õigus tekib kahe aasta möödumisel kasutusvalduse seadmisest. Maareformi seaduse § 34^1  lõikes 2 nimetatud taotluse alusel pikendatud lepinguga seatud kasutusvalduse korral on isikul õigus taotleda maa omandamist pärast kasutusvalduse seadmist.
2)Kasutusvaldusesse antud maa omandamise õigus lõpeb kasutusvalduse lõppemisega. Tähtaegselt maa omandamise taotluse esitanud isikul säilib maa omandamise õigus maa omandamise menetluse lõpuleviimiseni, välja arvatud käesoleva seaduse § 11 lõikes 3 nimetatud juhul.
§ 6. Kasutusvaldusesse antud maa võõrandamise korraldaja
1)Käesoleva seaduse alusel maa võõrandamist korraldab Maa-amet.
§ 7. Maa omandamise taotluse esitamine
1)Kasutusvaldusesse antud maa omandamiseks esitab kasutusvaldaja maa võõrandamise korraldajale kirjaliku taotluse pärast maa omandamise õiguse tekkimist, kuid mitte hiljem kui kolm kuud enne kasutusvalduse lõppemist.
2)Maa omandamise taotluse läbivaatamise eest tasub kasutusvaldaja enne taotluse esitamist riigilõivu.
3)Maa omandamise taotlus peab sisaldama järgmisi andmeid:
1)füüsilise isiku puhul – taotleja ees- ja perekonnanimi, isikukood (isikukoodi puudumisel sünniaeg; välismaalase puhul kehtiva passi või passi asendava dokumendi andmed ja andmed elamisloa kohta), elukoht, kontaktandmed ning äriregistris registreeritud füüsilisest isikust ettevõtja puhul äriregistri registrikood;
2)juriidilise isiku puhul – taotleja nimi, asukoht, äriregistri registrikood ja maa omandamise menetluses juriidilist isikut esindama volitatud isiku nimi, isikukood ja kontaktandmed;
3)taotluse selgelt sõnastatud sisu;
4)taotletava kinnisasja registriosa number;
5)taotluse esitamise kuupäev ja taotleja allkiri.
§ 8. Maa võõrandamise eeltoimingud
1)Maa võõrandamise korraldaja kontrollib pärast taotluse saamist, kas taotleja vastab käesoleva seaduse § 4 lõikes 1 nimetatud tingimustele.
2)Kui kasutusvaldaja taotleb käesoleva seaduse § 3 lõikes 2, 3, 4, 4^1  või 4^2  nimetatud maa omandamist, pöördub maa võõrandamise korraldaja maa võõrandamiseks vajaliku loa saamiseks pädeva isiku poole. Lähtudes loa andja seisukohast või kohaliku omavalitsuse huvist selgitab maa võõrandamise korraldaja välja omandamisele kuuluva maa ulatuse.
3)Kui kasutusvaldajal on käesoleva seaduse § 3 lõike 5 alusel õigus omandada osa kasutusvaldusesse antud maast, selgitab maa võõrandamise korraldaja välja kasutusvaldaja huvi lubatud ulatuses maa omandamiseks. Kui kasutusvaldaja soovib omandada osa maast, võtab maa võõrandamise korraldaja vastu otsuse maa osalise võõrandamise kohta ja korraldab kinnisasja jagamise. Kinnisasja jagamisega seotud kulud kannab maa omandaja. Kui kasutusvaldaja nimetatud osa omandada ei soovi, lõpetab maa võõrandamise korraldaja maa omandamise menetluse.
4)Kui eeltoimingute käigus selgub, et kasutusvaldusesse antud maa võib osutuda vajalikuks riigivõimu teostamiseks, kohalikule omavalitsusele või muul avalikul eesmärgil, on maa võõrandamise korraldajal õigus maa omandamise menetlus peatada kuni riigi, kohaliku omavalitsuse või avaliku huvi selgumiseni, sealhulgas planeeringu kehtestamiseni või joonehitise ehitusprojekti kinnitamiseni.
§ 9. Maa ostuhinna määramine
1)Kasutusvaldusesse antud maa ostuhinnaks on maa harilik väärtus.
2)Maa hariliku väärtuse määramisel juhindutakse riigivaraseaduse §-s 46 sätestatust. Maa hindamisel lähtutakse maa sihtotstarbest. Maa hindamisel ei arvestata maad koormavat kasutusvaldust.
3)Hindamisakt ei tohi riigivara võõrandamise otsuse tegemise ajal olla vanem kui kuus kuud.
4)Maa ostuhinnast arvatakse maha käesoleva seaduse § 8 lõikes 3 nimetatud dokumentaalselt tõendatud kulud.
§ 10. Maa võõrandamise otsustamine
1)Maa võõrandamise korraldaja otsustab maa võõrandamise või sellest keeldumise kahe kuu jooksul kasutusvaldusesse antud maa omandamise taotluse esitamisest arvates. Kui kasutusvaldajal on käesoleva seaduse § 3 lõike 5 alusel õigus omandada osa kasutusvaldusesse antud maast, otsustab maa võõrandamise korraldaja maa võõrandamise kahe kuu jooksul pärast kinnisasja jagamist.
2)Maa võõrandamise otsus peab sisaldama vähemalt:
1)maa võõrandamise õiguslikku alust;
2)omandaja andmeid;
3)võõrandatava kinnisasja andmeid (asukoht, suurus, katastritunnus ja kinnistu number);
4)kasutusvalduse seadmise lepingu andmeid;
5)võõrandatava kinnisasja ostuhinda;
6)võõrandataval kinnisasjal lasuvate kitsenduste, kasutuspiirangute või koormatiste andmeid;
7)müügi- ja asjaõiguslepingu sõlmimise tähtaega, mis võib olla kuni neli kuud maa võõrandamise otsuse tegemisest.
3)Otsus maa võõrandamise või sellest keeldumise kohta edastatakse kasutusvaldajale viie tööpäeva jooksul otsuse tegemisest arvates.
§ 11. Maa müügi- ja asjaõiguslepingu sõlmimine
1)Kasutusvaldusesse antud maa müügi- ja asjaõiguslepingu sõlmib riigi nimel Maa-ameti peadirektor või tema volitatud isik.
2)Kasutusvaldusesse antud maa müügi- ja asjaõigusleping sõlmitakse maa võõrandamise otsuses määratud tähtaja jooksul. Põhjendatud juhtudel võib maa võõrandamise korraldaja eelnimetatud tähtaega pikendada.
3)Kui maa omandamise õigust omav isik mõjuva põhjuseta ei sõlmi maa müügilepingut käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud tähtaja jooksul, võib maa võõrandamise korraldaja maa võõrandamise otsuse kehtetuks tunnistada.
4)Kasutusvaldaja on kohustatud hiljemalt müügi- ja asjaõiguslepingu sõlmimisele eelneval tööpäeval tasuma maa ostuhinna või esitama lepingu täitmise tagatise. Lepingu täitmise tagamiseks võib kasutada notari deposiiti.
5)Kaitstavat looduse üksikobjekti sisaldava või kaitsealal, hoiualal või püsielupaigas asuva kinnisasja omandamise korral peab müügileping sisaldama kaitstava loodusobjekti kohta looduskaitseseaduse § 16 lõikes 1 nimetatud teavet.
6)Maa müügi- ja asjaõiguslepingu notariaalse vormistamise ja kinnistusraamatusse kande tegemisega seotud kulud kannab maa omandaja.
§ 12. Maa võõrandamisega seotud kulud
Kasutusvaldusesse antud maa võõrandamise korraldamisega otseselt seotud dokumentaalselt tõendatud kulud kaetakse maa müügist laekunud tulude arvelt.
§ 13. Seaduse rakendamine
Maareformi käigus kasutusvaldusesse antud maa omandamisele maareformi seaduse § 34^1  lõike 3 kuni 2002. aasta 31. detsembrini kehtinud redaktsioonis sätestatud tingimustel kohaldatakse käesoleva seaduse sätteid, arvestades nimetatud redaktsioonis sätestatud tingimustest tulenevaid erisusi. Kui eelmises lauses nimetatud juhul on maa omandamise õigus tekkinud enne käesoleva seaduse jõustumist, on kasutusvaldajal õigus esitada maa omandamise taotlus pärast käesoleva seaduse jõustumist, kuid mitte hiljem kui kolm kuud enne kasutusvalduse lõppemist.
§ 14. Maareformi seaduse muutmine
§ 15. Riigilõivuseaduse muutmine
Kriminaalmenetluse seadustiku rakendamise seadus
§ 1. Kriminaalmenetluse seadustiku rakendamine kohtueelses menetluses
1)Enne kriminaalmenetluse seadustiku jõustumist alustatud menetlus- ja jälitustoiming viiakse lõpule, järgides kriminaalmenetluse koodeksit ja jälitustegevuse seadust, välja arvatud käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud juhtudel.
2)Kriminaalasja kohtueelne menetlus viiakse prokuratuuris lõpule, järgides kriminaalmenetluse seadustiku §-des 223–227 sätestatud korda. Kriminaalmenetluse koodeksi § 176 kohaselt prokuratuurile saadetud kriminaalasjades, milles süüdistataval on kaitsja, ei teostata kriminaalmenetluse seadustiku §-des 224–225 sätestatud toiminguid, välja arvatud kaitsja taotlusel talle kriminaaltoimiku koopia andmine.
3)Enne kriminaalmenetluse seadustiku jõustumist uurija või prokuröri tegevuse peale halduskohtusse esitatud kaebus vaadatakse halduskohtus läbi halduskohtumenetluse seadustikus sätestatud korras.
§ 2. Kriminaalmenetluse seadustiku rakendamine kohtumenetluses
1)Enne kriminaalmenetluse seadustiku jõustumist kohtusse saadetud kriminaalasja või kohtu alustatud erasüüdistusasja arutatakse maa- ja linnakohtus kriminaalmenetluse koodeksi sätteid järgides.
2)Kui enne kriminaalmenetluse seadustiku jõustumist erasüüdistusasjas kohtule esitatud kriminaalmenetluse alustamise taotluse alusel pole kriminaalasja menetlemist alustatud, saadab kohus taotluse kriminaalmenetluse alustamise otsustamiseks kuriteo toimepanemise koha järgsele prokuratuurile. Taotluse esitamisel tasutud kautsjon tagastatakse.
3)Enne kriminaalmenetluse seadustiku jõustumist esitatud avaldus, kaebus või protest lahendatakse ringkonnakohtus ja Riigikohtus apellatsiooni ja kassatsiooni kriminaalkohtumenetluse seadustiku sätteid järgides.
§ 2^1. Kriminaalmenetluse seadustiku § 268^1  rakendamine kohtumenetluses
1)Kriminaalasjade suhtes, milles süüdistatav on kohtu alla antud enne 2008. aasta 15. juulit, ei kohaldata kriminaalmenetluse seadustiku § 268^1 .
2)Kui maakohtu koosseisu liikmel on arutamisel kriminaalasju, milles tehti kohtu alla andmise määrus enne 2008. aasta 15. juulit, võib ta lisaks võtta arutamisele ühe kriminaalasja, milles tehti kohtu alla andmise määrus pärast 2008. aasta 15. juulit, ning teisi kriminaalasju üksnes vastavalt käesoleva seadustiku § 268^1  lõigetes 2 ja 3 nimetatud eranditele.
§ 2^2. Kriminaalmenetluse seadustiku §-des 202 ja 203 nimetatud määruste avaldamine
Kuni 2009. aasta 31. detsembrini väljastab prokuratuur teabenõude alusel kriminaalmenetluse seadustiku §-des 202 ja 203 nimetatud määrused § 408^1  lõigetes 2–5 sätestatud nõudeid arvestades, asendades kahtlustatava nime ja isikuandmed initsiaalide või tähemärgiga.
§ 2^3. Kohtuliku arutamise erisused pärast 2011. aasta 1. septembrit
1)Üldmenetluses toimuva kohtuistungi helisalvestamine ning salvestiste kättesaadavaks tegemine vastavalt kriminaalmenetluse seadustiku § 156 lõikele 1 ja §-le 156^1  toimub kuni kohtutes tehniliste tingimuste loomiseni kriminaalmenetluse seadustiku enne 2011. aasta 1. septembrit kehtinud redaktsiooni kohaselt. Valdkonna eest vastutav minister kehtestab määrusega kohtuistungite helisalvestamisele ülemineku aja, tingimused ja korra.
2)Kriminaalasja kohtulikul arutamisel, milles prokurör on kriminaaltoimiku kohtule esitanud enne 2011. aasta 1. septembrit, ei kohaldata 2011. aasta 1. septembril jõustunud kriminaalmenetluse seadustiku § 296 lõikes 2 sätestatut.
3)Kui enne 2011. aasta 1. septembrit kohtusse saadetud kriminaalasjas tehtud maakohtu otsus apellatsiooni- või kassatsioonimenetluses tühistatakse ja kriminaalasi saadetakse maakohtule uueks arutamiseks teises kohtu koosseisus, järgitakse asja edasisel menetlemisel kehtiva kriminaalmenetluse seadustiku § 296 lõikes 2 sätestatut.
§ 2^4. Tsiviilhagi esitamise erandlik tähtaeg
 Kriminaalasjades, milles prokuratuur on tunnistanud kohtueelse menetluse lõpuleviiduks enne 2011. aasta 1. septembrit, võib kannatanu esitada tsiviilhagi kuni kohtuliku uurimise lõpetamiseni maakohtus.
§ 2^5. Kriminaalmenetluse seadustiku § 38^2  rakendamine kohtumenetluses
 Kriminaalmenetluse seadustiku § 38^2  kohaldatakse edasiulatuvalt hagidele, mis esitatakse pärast nimetatud paragrahvi jõustumist.
2. peatükk SEADUSTE MUUTMINE
3. peatükk SEADUSTE KEHTETUKS TUNNISTAMINE
4. peatükk VOLITUSSÄTTED JA SEADUSE JÕUSTUMINE
§ 23. Vahistuse tähtaeg kohtueelses menetluses
 Kuni 2005. aasta 1. jaanuarini võib eeluurimiskohtunik riigi peaprokuröri taotlusel kriminaalasja erilise keerukuse või mahukuse korral või kriminaalmenetluses rahvusvahelise koostööga kaasnevatel erandlikel asjaoludel pikendada kohtueelses menetluses isiku vahi all pidamise tähtaega üle ühe aasta.
§ 24. Volitussätted
3)Vabariigi Valitsus korraldab kriminaalmenetluse seadustiku, jälitustegevuse seaduse ja prokuratuuriseaduse avaldamise Riigi Teatajas kahe kuu jooksul pärast käesoleva seaduse jõustumist.
§ 25. Dokumendi keel
 Kriminaalmenetluse seadustiku § 10 lõiget 3 ja § 144 võib kuni 2008. aasta 1. jaanuarini kohaldada selliselt, et võõrkeelsed dokumendid tõlgitakse hiljemalt kriminaaltoimiku kohtule saatmise või esitamise ajaks või prokuratuuri korraldusel või kui menetlusosaline taotleb seda kohtueelse menetluse käigus.
§ 25^1. Jälitustoimingu lubade ja jälitustoimingu tegemisest teavitamata jätmise lubade kehtivus
1)Kuni 2012. aasta 31. detsembrini antud jälitustoimingu load kehtivad neis märgitud isikute suhtes neis märgitud tähtaja lõpuni.
2)Jälitustoimingute suhtes, mille loa tähtaeg lõppes enne 2013. aasta 1. jaanuari, kohaldatakse kriminaalmenetluse seadustiku § 126^13  lõigetes 1–5 sätestatut käesoleva paragrahvi lõigetes 3–8 nimetatud juhtudel ja erisusi arvestades.
3)Alates 2004. aasta 1. juulist antud eeluurimiskohtuniku loa alusel tehtud jälitustoimingute puhul, mille loa tähtaeg lõppes enne 2013. aasta 1. jaanuari, kontrollitakse jälitustoimingust teavitamata jätmise aluse esinemist juhul, kui vastav kriminaalasi ei ole saadetud süüdistusakti või kokkuleppega kohtu menetlusse.
4)Jälitusasutus kontrollib kriminaalmenetluse seadustiku § 126^13  lõikes 2 nimetatud jälitustoimingust teavitamata jätmise aluse olemasolu isiku puhul, kelle suhtes jälitustoiming tehti, ning jälitustoimikus selgelt tuvastatava isiku puhul, kelle perekonna- või eraelu puutumatust on jälitustoiminguga oluliselt riivatud. Prokuratuuris asuvate jälitustoimikute puhul võib käesolevas lõikes sätestatud kontrolli teha ka prokuratuur.
5)Kui teavitamata jätmise alused on ära langenud, teavitab jälitusasutus isikut jälitustoimingust viivitamata.
6)Kui jälitustoimingust teavitamata jätmise alus ei ole ära langenud, taotleb prokuratuur eeluurimiskohtunikult loa teavitamata jätmise tähtaja pikendamiseks. Eeluurimiskohtunik annab määrusega loa isiku teavitamata jätmiseks või keeldub loa andmisest. Isiku teavitamata jätmisel märgitakse määruses, kas teavitamata jätmine on tähtajatu või tähtajaline. Tähtajalise teavitamata jätmise korral märgitakse tähtaeg, mille jooksul jäetakse isik teavitamata. Teavitamata jätmise pikendamisest keeldumise korral teavitab jälitusasutus isikut jälitustoimingust viivitamata.
7)Isiku teavitamisel tema suhtes tehtud jälitustoimingust tuleb talle selgitada ka edasikaebamise korda.
8)Käesoleva paragrahvi lõigetes 3–7 nimetatud kohustused tuleb täita hiljemalt 2018. aasta 31. detsembriks.
§ 25^2. Rahvusvahelises koostöös kriminaalmenetluse sätete kohaldamine
1)Kriminaalmenetluse seadustiku 19. peatüki 8. jao 5. jaotises sätestatut kohaldatakse kohtuotsuste suhtes, mis on tehtud pärast 2008. aasta 24. novembrit.
2)Kriminaalmenetluse seadustiku 19. peatüki 8. jao 6. jaotises sätestatut kohaldatakse kohtuotsuste suhtes, mis on tehtud pärast 2011. aasta 5. novembrit.
3)Kriminaalmenetluse seadustiku 19. peatüki 8. jao 7. jaotises sätestatut kohaldatakse kohtuotsuste suhtes, mis on tehtud pärast 2011. aasta 6. detsembrit.
§ 25^3. Kriminaalmenetluse seadustiku 14^1 . peatüki kohaldamise erisused
1)Riigikogu liikme puhul, kelle suhtes on kriminaalmenetlus alustatud enne kriminaalmenetluse seadustiku 14^1 . peatüki jõustumist, kohaldatakse kriminaalmenetluse alustamise ajal kehtinud kriminaalmenetluse seadustiku 14. peatükis sätestatud regulatsiooni.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatu kehtib ka Riigikogu liikme kohta, kes kriminaalmenetluse alustamise ajal ei olnud veel Riigikogu liige.
§ 25^4. Tsiviilhagile esitatavad nõuded
Kriminaalmenetluse seadustiku § 154^1  nõudeid kohaldatakse tsiviilhagide suhtes, mis on esitatud pärast 2017. aasta 1. jaanuari.
§ 25^5. Kriminaalmenetluse seadustiku § 352^1  rakendamise erisused
 Kriminaalmenetluse seadustiku § 352^1  rakendatakse alates inimõiguste ja põhivabaduste kaitse konventsiooni protokolli nr 16 Eesti suhtes kehtima hakkamise päevast.
§ 25^6. Euroopa uurimismääruse sätete kohaldamine
Kriminaalmenetluse seadustiku 19. peatüki 8. jao 1^2 . jaotist kohaldatakse ainult nende Euroopa Liidu liikmesriikide suhtes, kes on Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2014/41/EL, mis käsitleb Euroopa uurimismäärust kriminaalasjades (ELT L 130, 01.05.2014, lk 1–36), oma riigi õigusesse üle võtnud.
§ 25^7. Kriminaalmenetluse seadustiku § 131 lõike 2 kohaldamise erisused
Kriminaalmenetluse seadustiku § 131 lõike 2 kohaselt võib asendada kinnisesse lasteasutusse paigutamisega nende alaealiste vahistamise, kelle vahistamist või vahistamise pikendamist taotletakse pärast 2018. aasta 1. juulit.
Õigusvastaselt võõrandatud vara maksumuse määramise ja kompenseerimise seadus
§ 1. Seaduse ülesanne
1)Käesolev seadus määrab kindlaks omandireformi objektiks oleva õigusvastaselt võõrandatud vara (edaspidi vara)maksumuse määramise alused ja korra ning kompenseerimise viisi ja ulatuse.
2)Õigusvastaselt võõrandatud maa ja sellega seotud loodusobjektide ning ühistatud vara maksumuse määramise alused ja kord ning kompenseerimise viis ja ulatus määratakse kindlaks eraldi seadustega.
§ 2. Vara võõrandamisaegse maksumuse määramise vajadus
Vara võõrandamisaegne maksumus määratakse kindlaks vara kompenseerimise korral, kui:
1)vara vastavalt Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse (edaspidi Alused)§ 12 3. lõikele ei kuulu tagastamisele;
2^1)vara on hävinud;
3)vara tagasi saanud isik peab Aluste § 12 2. lõike alusel maksma kompensatsiooni teistele õigustatud subjektidele ja kompensatsiooni suuruse, tasumise viisi, korra ja muude tingimuste suhtes ei ole saavutatud käesoleva seaduse § 11 1. lõikes märgitud kokkulepet;
4)varaks on aktsia või osatäht.
§ 3. Vara võõrandamisaegse maksumuse tõendamine dokumentidega
Vara võõrandamisaegset maksumust võib tõendada dokumendiga, mis on välja antud mitte varem kui kolm aastat ja mitte hiljem kui kuus kuud õigusvastase võõrandamise hetkest arvates. Mitme näidatud ajavahemikul väljaantud dokumendi korral eelistatakse muudel võrdsetel asjaoludel dokumenti, mis on välja antud kõige lähemal vara õigusvastase võõrandamise hetkele.
§ 4. Ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade võõrandamisaegse maksumuse määramine ekspertkomisjoni poolt
1)Kui ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade võõrandamisaegse maksumuse kohta puuduvad käesoleva seaduse §-s 3 nimetatud dokumendid, kuid on olemas dokumendid, mis kirjeldavad vara suurust, koosseisu ja kasutusotstarvet, määravad vara võõrandamisaegse maksumuse õigustatud subjekti taotlusel ja kulul kolmeliikmelised ekspertkomisjonid, mis on moodustatud Rahandusministeeriumi poolt.
2)Valla- või linnavalitsus otsustab õigustatud subjekti taotlusel ekspertiisi määramise ja nimetab ekspertkomisjoni Rahandusministeeriumi poolt moodustatud ekspertkomisjonide hulgast.
3)Ekspertkomisjon määrab ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade võõrandamisaegse maksumuse valdkonna eest vastutava ministri kehtestatud korras, lähtudes analoogilise vara võõrandamisaegsest maksumusest.
4)Ekspertkomisjon koostab ekspertiisiakti, milles märgib vara võõrandamisaegse maksumuse, selle määramise aluseks olnud ja määramist põhjendavad andmed, vara iseloomustavad ja muud vajalikud andmed ning arvutused.
5)Ekspertkomisjoni koosseisus peab olema vähemalt üks isik, kellel on vastavalt ehitusseadustikule õigus ehitisi kontrollida.
§ 4^1. Ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade võõrandamisaegse maksumuse määramine dokumentide puudumisel
Kui ehitiste, laevade ja tootmishoonete sisseseade võõrandamisaegset maksumust ei ole võimalik määrata käesoleva seaduse §-s 4 sätestatud korras või kui õigustatud subjekt ei taotle ekspertiisi, määratakse vara võõrandamisaegne maksumus Vabariigi Valitsuse määratud summa ulatuses.
§ 5. Vara võõrandamisaegse maksumuse määramine kohtu korras
Kui vara võõrandamisaegset maksumust ei ole võimalik määrata käesoleva seaduse §-s 4 sätestatud korras ja õigustatud subjekt ei ole nõus §-s 4^1  sätestatud kindlasummalise kompensatsiooniga, on tal õigus pöörduda vara võõrandamisaegse maksumuse kindlaksmääramiseks kohtusse.
§ 6. Põllumajandusinventari võõrandamisaegse maksumuse määramine dokumentide puudumisel
1)Põllumajandusinventari võõrandamisaegset maksumust tõendavate dokumentide puudumisel määratakse maksumus põllumajandusinventari koosseisu, lehma arvestusliku hinna ja valdkonna eest vastutava ministri määratud koefitsientide alusel. Lehma arvestuslikuks hinnaks on viiskümmend 1940. aastal kehtinud Eesti krooni (Ekr).
2)Kui põllumajandusinventari koosseisu ei ole võimalik tõendada, loetakse põllumajandusinventari võõrandamisaegne maksumus võrdseks ühe lehma arvestusliku hinnaga talumaa iga nelja hektari kohta.
§ 7. Vara võõrandamisaegse maksumuse ümberarvutamine eurodesse
1)Vara võõrandamisaegne maksumus 1940. aastal kehtinud kroonides arvutatakse ümber eurodesse vahekorras 1 Ekr = 0,64 eurot. Välisvaluutas väljendatud vara võõrandamisaegne maksumus arvutatakse ümber 1940. aastal kehtinud kroonidesse valdkonna eest vastutava ministri poolt kehtestatud koefitsientide alusel.
2)Vara võõrandamisaegne maksumus NSV Liidu rahas (rublades)arvutatakse eurodesse koefitsientide alusel, mille määrab kindlaks valdkonna eest vastutav minister.
3)Ümberarvutatud maksumus väljendatakse ühe euro täpsusega.
§ 8. Vara maksumuse määramist korraldavad organid
1)Vara maksumuse määramist korraldab ja vara kindlaksmääratud maksumuse kinnitab vara tagastamist ja kompenseerimist otsustav valla- või linnavalitsus.
2)Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel Virumaal õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamisnõude õiguse püsimise seaduses nimetatud vara maksumuse määramist korraldab ja vara kindlaksmääratud maksumuse kinnitab õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise keskkomisjon.
3)Valdkonna eest vastutav minister kehtestab vara maksumuse määramise metoodika.
§ 9. Vara maksumuse määramisega seotud kulude katmine
Vara maksumuse määramisega seotud kulud katab valla- või linnavalitsus riigi- või munitsipaalvara erastamisest laekunud ja tema käsutusse jäävast rahast, kui seaduses ei ole ette nähtud teisiti. Kui nimetatud rahast ei jätku, kaetakse kulud riigi- või munitsipaalvara erastamisest laekunud ja Vabariigi Valitsuse käsutusse jäävast rahast.
II. osa VARA KOMPENSEERIMISE ULATUS, VIIS JA KORD
§ 10. Tagastamisele mittekuuluva vara kompenseerimine
1)Vara, mis Aluste § 12 3. lõike alusel ei kuulu tagastamisele, kompenseeritakse käesoleva seaduse § 7 alusel ümberarvutatud võõrandamisaegse maksumuse ulatuses.
2)Tagastatava vara väärtuse vähenemist ega suurenemist ei kompenseerita.
§ 11. Õigustatud subjektide poolt teistele õigustatud subjektidele vara kompenseerimine
1)Aluste § 12 lõikes 2 sätestatud juhul sõlmitakse õigustatud subjektide vahel notariaalselt kinnitatud kokkulepe, milles määratakse kindlaks igale kompensatsiooni taotlevale õigustatud subjektile makstava kompensatsiooni suurus, tasumise viis ja kord ning muud tingimused.
2)Kui õigustatud subjektid käesoleva paragrahvi 1. lõikes märgitud kokkulepet ei saavuta, määratakse vastavalt käesolevale seadusele kindlaks vara võõrandamisaegne maksumus. Vara tagasi saanud isikud peavad kompenseerima teistele õigustatud subjektidele nende osa viie aasta jooksul, arvates vara tagastamise otsuse tegemise päevast. Makstava kompensatsiooni suurus, tasumise viis ja tähtajad ning muud tingimused määratakse kindlaks vara tagastamise otsuses.
§ 12. Vara maksumuse kompenseerimine õigusvastaselt represseeritud isikutele
Õigusvastaselt represseeritud isikutele kompenseeritakse Aluste § 13 3. lõikes nimetatud vara 192 euro ulatuses vastavalt käesoleva seaduse §-le 14. Kompensatsiooni ei maksta isikutele, kellele õigusvastaselt võõrandatud vara on tagastatud või kompenseeritud Eesti NSV Ministrite Nõukogu 1989. aasta 20. veebruari määruse nr 81 «Massirepressioonide läbi kannatanutele vara tagastamise ja kahjude hüvitamise korra kohta» (ENSV Teataja 1989, 10, 118)alusel.
§ 13. Aktsiate ja osatähtede kompenseerimine
1)Aktsia või osatäht kompenseeritakse nominaalväärtuse ulatuses vastavalt käesoleva seaduse §-dele 7 ja 14.
2)Aktsia või osatähe nominaalväärtus tõendatakse Aluste § 11 3. lõikes nimetatud seaduste alusel koostatud nimekirjadega. Kui nimekirjades puuduvad andmed nominaalväärtuse kohta, tõendatakse see käesoleva seaduse §-s 3 nimetatud dokumentidega.
3)Kui käesoleva paragrahvi 2. lõikes nimetatud dokumentides andmed nominaalväärtuse kohta puuduvad, kompenseeritakse aktsia või osatäht 6,40 euro ulatuses vastavalt käesoleva seaduse §-le 14.
§ 14. Vara kompenseerimise viis
1)Vastavalt Aluste §-le 17 antakse igale õigustatud subjektile temal saada oleva kompensatsiooni ulatuses nimeline ja pärandatav väärtpaber (edaspidi hüvitusväärtpaber), mille eest saab osta erastatavat riigi- ja munitsipaalvara, sealhulgas maad ja eluruume ning hüvitusfondi obligatsioone. Hüvitusfondi obligatsioonide omanikel on õigus saada fondi iga majandusaasta töötulemuste alusel intresse. Hüvitusväärtpabereid antakse välja 2005. aasta 31. detsembrini.
1^1)Kui õigustatud subjektile ei ole käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud tähtpäevaks hüvitusväärtpaberit välja antud, makstakse talle määratud kompensatsioon välja rahas Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfondist, selles vahendite puudumisel aga muudest riigieelarve vahenditest. 
4)Valdkonna eest vastutav minister võib kehtestada määrusega kompensatsiooni väljamaksmise korraldamiseks juhendeid ja vorme.
§ 15. Vara kompenseerimist korraldavad organid
1)Vara eest saadava kompensatsiooni suuruse kindlaksmääramist korraldab vara tagastamist ja kompenseerimist otsustav valla- või linnavalitsus, kes kinnitab kindlaksmääratud kompensatsiooni suuruse.
2)Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel Virumaal õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamisnõude õiguse püsimise seaduses nimetatud vara eest määrab kompensatsiooni õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise keskkomisjon.
3)Järelevalvet vara maksumuse ja kompensatsiooni määramise üle teostab Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras Rahandusministeerium, kellel on õigus rakendada Vabariigi Valitsuse seaduses sätestatud abinõusid. Järelevalvemenetluses on Rahandusministeeriumil õigus otsustada ekspertiisi määramine ja nimetada ekspertkomisjon vara võõrandamisaegse maksumuse kindlakstegemiseks. Sellisel juhul tehakse ekspertiis riigi kulul.
4)Vara kompenseerimisega seotud kulud kaetakse analoogselt §-s 9 sätestatuga.
§ 16. 
1)Käesolev seadus jõustub Riigi Teatajas avaldamise päevast.
2)Õigusvastaselt võõrandatud vara eest kompensatsiooni määramine toimub Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras.
3)Enne 2005. aasta 1. jaanuari käesoleva seaduse § 4 lõike 5 kohaselt atesteeritud isikule väljastatud atesteerimistunnistus loetakse kehtivaks kuni isik on omandanud ehitiste ekspertiisi tegemise õiguse ehitusseaduses sätestatud korras, kuid mitte kauemaks kui 2005. aasta 31. detsembrini.
Pakendiaktsiisi seadus
§ 1. Maksuobjekt
Pakendiaktsiisiga (edaspidi aktsiis)maksustatakse Eestis turule lastud kauba pakend, teisest Euroopa Liidu liikmesriigist (edaspidi teine liikmesriik)soetatud ja imporditud pakend.
§ 2. Mõisted
Käesoleva seaduse mõistes on:
1)pakend – pakendiseaduse mõistes;
2)import – pakendi vabasse ringlusse lubamine Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)nr 952/2013, millega kehtestatakse liidu tolliseadustik (ELT L 269, 10.10.2013, lk 1–101)(edaspidi tolliseadustik), tähenduses, sealhulgas pakendi liidu tolliterritooriumile toomine muudel juhtudel, kui kauba sisseveoga kaasneb tollivõla tekkimine tolliseadustiku mõistes või pakendi kasutamine või tolli järelevalve all hävitamine Eestis;
2^2)ühendusesisene pakendi soetamine – pakendi Eestisse toimetamine teisest liikmesriigist ettevõtluse eesmärgil;
3)pakendi taaskasutamine – pakendijäätmete taaskasutus pakendiseaduse mõistes;
6)alkohol – alkohol alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduse mõistes;
7)karastusjook – jook, mille kombineeritud nomenklatuuri (KN)rubriigid on 2009, 2201 või 2202 vastavalt nõukogu määrusele 2658/87/EMÜ tariifi- ja statistikanomenklatuuri ning ühise tollitariifistiku kohta (EÜT L 256, 07.09.1987, lk 1–675).
§ 3. Aktsiisi laekumine
1)Käesoleva seadusega kehtestatud aktsiis laekub riigieelarvesse.
§ 4. Aktsiisimäärad
1)Pakend maksustatakse aktsiisiga käesoleva seaduse lisas toodud määrade järgi.
3)Pakendi materjali liigid on nimetatud pakendiseaduse § 3 lõikes 3.
4)Pakendimaterjal käesoleva seaduse tähenduses on materjal, millest on valmistatud pakendi põhiosa. Kui pakend koosneb mitmest erinevast pakendiseaduse § 3 lõikes 3 loetletud materjalist (näiteks plast-metall, kartong-plast või muu), loetakse pakendimaterjaliks materjal, mille massiosa on pakendi koostises suurim.
§ 5. Aktsiisimaksja
1)Imporditud kauba pakendilt maksab aktsiisi isik, kelle poolt või kelle eest deklareeritakse kaup vabasse ringlusesse lubamise tolliprotseduurile tolliseadustiku mõistes. Muudel juhtudel maksab sisseveetud kauba pakendi pealt aktsiisi isik, kellel tekib tollivõlg tolliseadustiku mõistes või kes kasutas pakendit omatarbeks või kelle taotlusel hävitati pakend Eestis.
2)Eestis pakendatud kauba pakendilt maksab aktsiisi isik, kes laseb pakendatud kauba Eestis esmakordselt turule ning teeb selle kättesaadavaks levitamiseks või kasutamiseks.
4)Teisest liikmesriigist soetatud pakendilt maksab aktsiisi pakendit soetanud isik.
§ 6. Aktsiisiga maksustamine
2)Eestis turule lastud kauba pakend, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba pakend maksustatakse aktsiisiga pakendi müümise, vahetamise, tasuta võõrandamise või omatarbeks kasutusse võtmise korral.
3)Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud tegevuste toimumise ajaks on varaseim hetk, mil sooritati üks alljärgnevaist toiminguist:
1)pakendi lähetamine;
2)saajale pakendi kättesaadavaks tegemine;
3)pakendi omatarbeks kasutusse võtmine.
4)Eestis turule lastud kauba pakendi või teisest liikmesriigist soetatud või imporditud kauba pakendi omatarbeks kasutusse võtmine on selles oleva kauba kasutamine aktsiisimaksja poolt ettevõtlusega seotud otstarbel või andmine aktsiisimaksjast tööandja poolt tema töötajale.
5)Kui maksustamisperioodil on taaskasutatava pakendi kogus väiksem käesoleva seaduse § 8 lõikes 1 sätestatud määrast, tuleb aktsiis tasuda selle määra ja sellest määrast väiksema tegelikult taaskasutatud pakendi koguse vahe eest.
6)Pakendi sisseveol muudel juhtudel, kui sellega kaasneb tollivõla tekkimine tolliseadustiku mõistes, tekib maksukohustus võlgnikul tollivõla tekkimise päeval.
§ 7. Maksustamisperiood ja aruandlus
2)Eestis turule lastud kauba pakendi, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba pakendi aktsiisiga maksustamise periood on kvartal. Sellise Eestis turule lastud kauba pakendi, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba pakendi, mille osas aktsiisimaksja on oma kohustused vastavalt käesoleva seaduse §-le 11^1  üle andnud, aktsiisiga maksustamise periood on kalendriaasta.
3)Eestis turule lastud kauba pakendilt, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba pakendilt makstakse aktsiisi Maksu- ja Tolliameti pangakontole ja aktsiisideklaratsioon esitatakse Maksu- ja Tolliametile maksustamise perioodile järgneva kuu 15. päevaks. Aktsiisideklaratsiooni vormi kehtestab valdkonna eest vastutav minister.
§ 8. Aktsiisivabastus
1)Aktsiisist on täielikult vabastatud:
1)pakend, millele on pakendiseadusega kehtestatud tagatisraha, välja arvatud metallist joogipakend, ja millest
alates 2005. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 60%;
alates 2006. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 63%;
alates 2007. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 65%;
alates 2008. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 70%;
alates 2009. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 75%;
alates 2012. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse iga pakendimaterjali liigist vähemalt 85%;
2)metallist joogipakend, millest taaskasutatakse vähemalt 40%;
alates 2010. aasta 1. jaanuarist taaskasutatakse vähemalt 50%;
5)alates 2009. aasta 1. jaanuarist muu pakend, mida taaskasutatakse pakendiseaduse §-ga 36 sätestatud määral.
1^1)Aktsiisivabastuse saamiseks tuleb käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud pakendi taaskasutamise määrad täita maksustamisperioodi jooksul.
2)Aktsiisist on täielikult vabastatud:
1)pakend, milles on kaup, mida füüsilised isikud impordivad või soetavad teisest liikmesriigist ettevõtlusega mitteseotud eesmärgil;
2)eksporditud pakend;
3)välisriigi diplomaatiliste esinduste ja konsulaarasutuste, valitsustevaheliste organisatsioonide esinduste ning Eestisse akrediteeritud välisriigi diplomaatiliste esindajate, konsulaarametnike ja erimissioonide esindajate poolt koos ametialaseks kasutamiseks ettenähtud kaubaga diplomaatilise kauba deklaratsiooni alusel imporditud pakend;
4)pakend, mis toimetatakse Eestist teise liikmesriiki, ja pakend, mis toimetatakse rahvusvahelisi reise tegeva vee- või õhusõiduki pardale tarbimiseks või kaasamüüdavaks kaubaks;
5)Eestis turule lastud kauba, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba plastist pakend massiga alla 25 kilogrammi kvartalis ja kauba muust materjalist pakend massiga alla 50 kilogrammi kvartalis.
3)Pakendi taaskasutamise määra arvutamise ja pakendi massi määramise korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister.
§ 11. Arvestuse pidamine
1)Aktsiisimaksja on kohustatud pidama kvartalite lõikes Eestis turule lastud kauba pakendite, teisest liikmesriigist soetatud ja imporditud kauba pakendite müümise, tasuta võõrandamise, vahetamise ja omatarbeks kasutusse võtmise arvestust pakendi massi ja pakendimaterjali liikide järgi. Kui aktsiisimaksja on oma kohustused vastavalt käesoleva seaduse §-le 11^1  üle andnud, on nende pakendite osas eelnimetatud arvestuse perioodiks kalendriaasta.
2)Aktsiisimaksja on kohustatud pidama kvartalite lõikes arvestust pakendi taaskasutamise kohta, kui aktsiisimaksja ei ole oma kohustusi üle andnud vastavalt käesoleva seaduse §-le 11^1 . Kui aktsiisimaksja on oma kohustused vastavalt käesoleva seaduse §-le 11^1  üle andnud, on nende pakendite taaskasutamise osas arvestuse perioodiks kalendriaasta.
3)Pakendi ja pakendijäätmetega seotud tegevuse kohta esitatakse andmed vastavalt pakendiseaduse § 24 lõigetele 4 ja 6.
§ 11^1. Kohustuste üleandmine
1)Aktsiisimaksja võib käesoleva seadusega sätestatud kohustused anda kirjaliku lepinguga üle ainult pakendiseaduse § 16 lõike 2 alusel taaskasutusorganisatsioonile.
1^1)Käesoleva seadusega sätestatud kohustused annab aktsiisimaksja taaskasutusorganisatsioonile üle kirjalikus lepingus fikseeritud kuupäeval. Aktsiisimaksja ei saa tagasiulatuvalt üle anda selliseid kohustusi lepingu sõlmimisele eelnenud maksustamisperioodi eest, mille täitmise tähtaeg on möödas, sõltumata sellest, kas pooled on lepingust tulenevad kohustused täitnud.
2)Käesoleva seadusega sätestatud kohustused kirjaliku lepinguga taaskasutusorganisatsioonile üle andnud aktsiisimaksja, kes on täitnud oma kohustused taaskasutusorganisatsiooni ees, ei ole vastutav pakendijäätmete taaskasutamise sihtarvude täitmise ning pakendiregistrile ja muudele pädevatele organitele info edastamise eest.
§ 12. Kontroll ja vastutus
1)Aktsiisi arvutamise õigsust ja maksmise tähtajalisust kontrollib Maksu- ja Tolliamet.
2)Aktsiisi vale arvutamise, maksmisest kõrvalehoidumise või hilinenud maksmise puhul kohaldab riiklike maksude maksuhaldur maksukorralduse seaduses ettenähtud intressi ja sanktsioone.
4)Aktsiisimaksja maksuvõlalt ei arvestata maksukorralduse seaduses sätestatud intressi käesoleva seaduse § 7 lõikes 3 nimetatud aktsiisideklaratsiooni esitamise tähtpäevani.
§ 13. Ekspordi ja impordi tõendamine
1)Maksu- ja Tolliameti vaidluses maksukohustuslasega kauba taassisseveo või impordi toimumise üle loetakse kauba taassisseveo või impordi toimumise tõendiks kauba väljaveo registreerimist tõendav dokument, mille on väljastanud selle välisriigi tolliasutus, kust kaup Maksu- ja Tolliameti andmetel Eestisse vahetult saabus.
2)Maksu- ja Tolliameti vaidluses maksukohustuslasega kauba ekspordi või taasväljaveo toimumise üle loetakse kauba ekspordi või taasväljaveo toimumise tõendiks kauba sisseveo registreerimist tõendav dokument, mille on väljastanud selle välisriigi tolliasutus, kuhu kaup maksukohustuslase andmetel Eestist vahetult saadeti.
3)Käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud dokumentide hankimiseks pöördub välisriigi tolliasutuse poole Maksu- ja Tolliamet.
§ 13^1. Seaduse rakendamine
1)Pakendi taaskasutamise tõendid kehtivad kuni tõendil näidatud kehtivusaja lõpuni, kuid mitte kauem kui 2006. aasta 1. jaanuarini.
2)Kui maksustamisperioodil on taaskasutatava pakendi kogus väiksem tõendil märgitud määrast, tuleb aktsiis tasuda selle määra ja sellest määrast väiksema tegelikult taaskasutatud pakendi koguse vahe eest.
Asendustäitmise ja sunniraha seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
1)Käesolev seadus sätestab asendustäitmise ja sunniraha (edaspidi sunnivahend)mõiste ning sunnivahendi rakendamise menetluse.
2)Käesolevas seaduses sätestatud menetluses võib seadusega ette näha erandeid.
§ 2. Sunnivahendi rakendamise eeldused
1)Sunnivahendit rakendatakse, kui haldusorgani ettekirjutus jäetakse hoiatuses märgitud tähtaja jooksul täitmata.
2)Sunnivahendit võib kuni ettekirjutusega taotletava eesmärgi saavutamiseni korduvalt rakendada. Sunnivahendit võib muuta.
3)Sunnivahendit ei rakendata:
1)kohtulahendite täitmise puhul;
2)teenistusliku järelevalve läbiviimisel.
4)Käesolevas seaduses sätestatut ei kohaldata haldusorgani ettekirjutuste täitmisele, millega kohustatakse isikut maksma raha.
§ 3. Sunnivahendi rakendamise põhimõtted
1)Sunnivahendi rakendamisel antavatele aktidele ja tehtavatele toimingutele kohaldatakse haldusmenetluse seadust, arvestades käesolevast seadusest tulenevaid erisusi.
2)Sunnivahendi rakendamist ei käsitata karistusena.
3)Kohustuse täitmise tagamiseks kasutatakse leebeimat sunnivahendit ja -määra, mis eelduste kohaselt on tõhusaimad. Haldusorgan peab valima sunnivahendi, mis isikut võimalikult vähe kahjustades sunnib teda täitma talle ettekirjutusega pandud kohustust.
§ 4. Ettekirjutus
1)Ettekirjutus käesoleva seaduse tähenduses on haldusakt, mis paneb isikule kohustuse teha nõutav tegu või hoiduda keelatud teost.
2)Karistuse määramine ei välista ettekirjutuse täitmise tagamiseks sunnivahendi rakendamist.
§ 5. Sunnivahendi adressaat
1)Sunnivahendi adressaat on füüsiline isik või eraõiguslik või avalikõiguslik juriidiline isik, keda on ettekirjutusega kohustatud nõutavat tegu tegema või keelatud teost hoiduma. Sunnivahendi adressaat on ka isik, kelle suhtes rakendatakse käesoleva seaduse §-s 12 sätestatud ettekirjutuseta asendustäitmist. Sunnivahendit ei rakendata riigiasutuse suhtes.
2)Kui adressaadi kohustused ei ole temaga lahutamatult seotud, võib sunnivahendit rakendada:
1)käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud isiku õigusjärglasele, kui ettekirjutusest tulenev kohustus kehtib ka tema kohta;
2)kolmandale isikule, kes seadusest tulenevalt vastutab sunnivahendi adressaadile ettekirjutusega pandud kohustuse täitmise eest.
3)Käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud isiku suhtes on lubatud rakendada sunnivahendit pärast seda, kui ta on ettekirjutuses sisalduvast kohustusest ja sunnivahendi rakendamise võimalusest teada saanud.
§ 6. Sunnivahendit rakendav haldusorgan
Sunnivahendit rakendab ettekirjutuse teinud haldusorgan, kui seadus ei sätesta teisiti.
2. peatükk SUNNIVAHENDI RAKENDAMISE MENETLUS
§ 7. Hoiatus
1)Haldusorgan teeb enne sunnivahendi rakendamist adressaadile kirjaliku hoiatuse, milles peab sisalduma:
1)adressaadi ees- ja perekonnanimi ning aadress või juriidilise isiku nimi ja postiaadress;
2)viide ettekirjutusele, mille täitmist taotletakse;
3)kuupäev, milleni on aega ettekirjutus vabatahtlikult täita (kui ettekirjutus sisaldab kohustust teatud teost hoiduda, ei ole kuupäeva vaja märkida);
4)sunnivahend, mida rakendatakse ettekirjutuse täitmata jätmise korral;
5)hoiatuse teinud haldusorgani nimetus;
6)hoiatuse teinud haldusorgani volitatud ametiisiku allkiri;
7)hoiatuse koostamise kuupäev.
2)Hoiatus võib kaasneda ettekirjutusega või olla tehtud eraldi teatena.
3)Hoiatusega ettekirjutuse vabatahtlikuks täitmiseks antud tähtaeg peab võimaldama sunnivahendi adressaadil kohustus täita.
4)Kui ettekirjutuse täitmiseks on võimalik rakendada mitut sunnivahendit, tuleb märkida nende liigid ja rakendamise järjekord ning rakendamise alustamise kuupäevad. Sunnivahendeid ei tohi hoiatuses kindlaks määrata alternatiivselt ega jätta sunni rakendajale õigust nende vahel valida. Uut sunnivahendit võib haldusorgan rakendada siis, kui esialgse sunnivahendiga ei ole ettekirjutuse täitmist saavutatud.
5)Sunniraha rakendamise hoiatuses märgitakse ettenähtud sunniraha summa. Kui isikut kohustatakse tegema mitut tegu või mitmest teost hoiduma, tuleb sunniraha määrata iga kohustuse kohta eraldi.
6)Asendustäitmise rakendamise hoiatuses märgitakse asendustäitmise kulude eeldatav suurus.
§ 8. Sunnivahendi rakendamise lubatavus
1)Sunnivahendit on lubatud rakendada, kui adressaadile on tehtud teatavaks ettekirjutus, mis kehtib, ning seda ei ole hoiatuses märgitud tähtaja jooksul täidetud. Erandid sätestab käesoleva seaduse § 12.
2)Sunnivahendi adressaadi põhjendatud taotluse alusel võib ettekirjutuse teinud haldusorgan sunnivahendi rakendamise edasi lükata ja teha uue hoiatuse, milles määrab ettekirjutuse täitmiseks uue tähtaja. Tähtaeg ei tohi olla pikem kui kaks kuud.
3)Sunnivahendit ei tohi rakendada, kui:
1)käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud sunni rakendamise alused on ära langenud;
2)ettekirjutuse aluseks olnud õigusnorm on tunnistatud kehtetuks;
3)sunnivahendi rakendamine lükatakse edasi;
4)halduskohus peatab sunnivahendi rakendamise halduskohtumenetluse seadustikus ettenähtud korras.
4)Sunnivahendi rakendamata jätmise otsusest teatab sunnivahendi rakendamiseks pädev haldusorgan viivitamata sunnivahendi adressaadile.
§ 9. Täitekorraldus
1)Kui ettekirjutust ei ole hoiatuses märgitud tähtaja jooksul täidetud, annab sunnivahendit rakendav haldusorgan sunnivahendit haldusorgani nimel vahetult rakendavale isikule kirjaliku täitekorralduse, mis peab sisaldama:
1)ettekirjutuse teinud ja sunnivahendit rakendava haldusorgani nimetuse;
2)sunnivahendit vahetult rakendava isiku ees- ja perekonnanime või juriidilise isiku nime;
3)viite haldusaktile, millega ettekirjutus tehti, ja ettekirjutuse sisu;
4)kinnituse, et hoiatuses märgitud sunnivahendit hakatakse rakendama;
5)adressaadi ees- ja perekonnanime või juriidilise isiku nime;
6)asendustäitmise korral sunnivahendi rakendamise koha;
7)rakendatava sunnivahendi.
2)Adressaadi nõudmisel peab sunnivahendit vahetult rakendav isik esitama talle oma ametitunnistuse ning täitekorralduse.
§ 10. Sunniraha
1)Sunniraha on hoiatuses kindlaksmääratud summa, mille peab adressaat tasuma, kui ta ettekirjutusega pandud kohustust hoiatuses märgitud tähtaja jooksul ei täida.
2)Sunniraha igakordse rakendamise ülemmäära sätestab seadus.
3)Adressaadil on õigus saada sunniraha tasumise kohta tasumist tõendav kviitung.
§ 11. Asendustäitmine
1)Kui adressaat hoiatuses ettenähtud tähtaja jooksul ei täida talle ettekirjutusega pandud kohustust, mis ei ole temaga lahutamatult seotud, võib pädev haldusorgan selle adressaadi kulul täita ise või korraldada selle täitmise kolmanda isiku poolt (asendustäitmine).
2)Kui asendustäitmist viib läbi kolmas isik, võib haldusorgan kohustada adressaati hoiduma asendustäitmise takistamisest. Haldusorgan annab asendustäitmist läbiviivale kolmandale isikule täitekorralduse.
§ 12. Asendustäitmise erijuhud
1)Asendustäitmist on lubatud rakendada ettekirjutuse, hoiatuse ja täitekorralduseta, kui vahetu oht avalikule julgeolekule või korrale tuleb kõrvaldada viivitamata.
2)Asendustäitmist võib ettekirjutuseta rakendada ka juhul, kui adressaadile ei ole võimalik ettekirjutust õigel ajal teha.
3)Ettekirjutuses näidatud kohustuse täitmiseks võib rakendada asendustäitmist hoiatuse ja täitekorralduseta, kui vahetu oht avalikule julgeolekule või korrale tingib ettekirjutuse kiirendatud täitmise.
4)Käesoleva paragrahvi lõigetes 1–3 loetletud juhtudel kohaldatakse käesolevas seaduses sätestatud sunnivahendi rakendamise menetlust käesolevas paragrahvis sätestatud erisustega.
§ 13. Asendustäitmise protokoll
1)Haldusorgan või tema volitusel asendustäitmist läbi viiv kolmas isik protokollib asendustäitmise toimingu. Adressaadi nõudel antakse talle protokolli ärakiri.
2)Protokoll peab sisaldama:
1)haldusorgani nimetuse, kelle nimel või volitusel protokoll on koostatud;
2)protokolli koostanud isiku ees- ja perekonnanime ning ametinimetuse;
3)adressaadi ees- ja perekonnanime ning aadressi või juriidilise isiku nime ja postiaadressi;
4)asendustäitetoimingu sisu;
5)protokolli koostamise aja ja koha;
6)protokolli koostanud isiku allkirja.
§ 14. Asendustäitmise kulud
1)Asendustäitmise kulude hulka kuuluvad:
1)asendustäitmise läbi viinud haldusorgani kulud;
2)asendustäitmise läbi viinud kolmandale isikule makstav tasu;
3)hüvitis isikule, kellele on õiguspäraselt tekitatud kahju asendustäitmist rakendades.
2)Kui asendustäitmise tegelikud kulud oluliselt ületavad asendustäitmise rakendamise hoiatuses märgitud kulusid, peab sunnivahendit rakendav haldusorgan sellest kulude suurenemise selgumisel viivitamatult adressaadile teatama.
§ 15. Asendustäitmise kulude ja sunniraha sissenõudmine
1)Asendustäitmise kulud ja sunniraha nõutakse sisse täitemenetluse seadustikus sätestatud korras nagu kohtuotsusest tulenev rahaline nõue. Võlgnikuks on adressaat ja sissenõudjaks sunnivahendit rakendanud haldusorgan.
1^1)Kaitseressursside Ameti määratud ja sissenõutavaks muutunud sunniraha nõude sissenõudja on Maksu- ja Tolliamet.
2)Sisse nõutakse asendustäitmise tegelikult kantud kulud, seda ka siis, kui nad ületavad hoiatuses märgitud eeldatava summa. Asendustäitmise kulude arvutamise korra ja asendustäitmise läbi viinud kolmandale isikule makstava tasu piirmäärad ning tasu maksmise korra kehtestab Vabariigi Valitsus.
3)Erandina võib sunnivahendit rakendav haldusorgan asendustäitmise eeldatavad kulud enne asendustäitmise tegelikku algust kindlaks määrata ning ettemaksuna sisse nõuda. Pärast asendustäitmise läbiviimist tehakse tasaarveldus Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras.
§ 16. Adressaadi õiguste kaitse
1)Adressaat võib halduskohtumenetluse seadustikus sätestatud korras pöörduda kaebuse, esialgse õiguskaitse taotluse või kahju hüvitamise nõudega halduskohtu poole, kui ta leiab, et sunnivahendi rakendamisega on rikutud või võidakse rikkuda tema õigusi.
2)Kaebuse esitamine ei peata ettekirjutuse täitmist ega sunnivahendi rakendamist, kui kohus ei otsusta teisiti.
3. peatükk RAKENDUSSÄTTED
Märgukirjale ja selgitustaotlusele vastamise ning kollektiivse pöördumise esitamise seadus
§ 1. Reguleerimisala
1)Käesolev seadus sätestab märgukirjale ja selgitustaotlusele vastamise korra niivõrd, kuivõrd see ei ole sätestatud teise seadusega, ning reguleerib kollektiivse pöördumise esitamise korda.
2)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlus toimub haldusmenetluse seaduses sätestatud korras, kui käesolev seadus ei näe ette teisiti.
3)Kui pöördumises taotletakse avalikule teabele juurdepääsu võimaldamist, vastatakse pöördumisele avaliku teabe seaduses sätestatud korras.
§ 2. Mõisted
1)Märgukiri käesoleva seaduse tähenduses on isiku pöördumine, millega isik:
1)teeb adressaadile ettepanekuid asutuse või organi töö korraldamiseks või valdkonna arengu kujundamiseks;
2)annab adressaadile avaliku elu ja riigivalitsemisega seotud teavet.
2)Selgitustaotlus käesoleva seaduse tähenduses on isiku pöördumine, milles isik:
1)taotleb adressaadilt teavet, mis eeldab adressaadi käsutuses oleva teabe analüüsi, sünteesi või lisateabe kogumist;
2)taotleb käesoleva seaduse §-s 3 sätestatud õigusalase selgituse andmist.
3)Kollektiivne pöördumine käesoleva seaduse tähenduses on Riigikogule rahvaalgatuse korras esitatav ettepanek kehtiva regulatsiooni muutmiseks või ühiskonnaelu paremaks korraldamiseks, mille teostamine on Riigikogu pädevuses.
4)Märgukirja või selgitustaotluse adressaat käesoleva seaduse tähenduses on riigi-, kohaliku omavalitsuse või muu avalik-õigusliku juriidilise isiku asutus, organ, ametnik, töötaja või kollegiaalorgani liige. Adressaadiks ei ole Riigikogu liige ega kohaliku omavalitsuse volikogu liige.
5)Märgukirja või selgitustaotluse adressaat käesoleva seaduse tähenduses on ka mittetulundusühing, sihtasutus, füüsilisest isikust ettevõtja ja äriühing teabe puhul, mis puudutab riigi või kohaliku omavalitsuse eelarveliste vahendite kasutamist.
2. peatükk MÄRGUKIRJALE JA SELGITUSTAOTLUSELE VASTAMINE
§ 3. Õigusalaste selgituste andmine
Riigi- ja kohaliku omavalitsuse üksuse asutus annab tasuta selgitusi tema poolt väljatöötatud õigusaktide, nende eelnõude ja asutuse tegevuse aluseks olevate õigusaktide ning asutuse pädevuse ja õigusloome tegevuse kohta.
§ 4. Isiku vastuvõtmine suulise pöördumise esitamiseks
1)Riigi- või kohaliku omavalitsuse või muu avalik-õigusliku juriidilise isiku asutuse juht korraldab isikute vastuvõtmise selleks pädeva ametniku või töötaja poolt või võtab isikud ise vastu selleks ettenähtud ja avalikult teatavaks tehtud vastuvõtuajal. Asutuses tuleb vastuvõtuaeg ette näha igal kuul vähemalt kolme tunni ulatuses.
2)Isiku vastuvõtmisest võib keelduda või vastuvõtu lõpetada, kui:
1)isik on piiratud teovõimega ja kohus on talle määranud eestkostja ning vastuvõtul ei osale piiratud teovõimega isiku esindaja;
2)isik ei väljenda oma soove ning neid ei õnnestu lisaküsimuste esitamise abil välja selgitada;
3)isik on agressiivne ning käitub heade kommete vastaselt;
4)isik ilmselgelt kuritarvitab õigust olla ära kuulatud.
3)Isiku vastuvõtmisest keeldumisel või vastuvõtu lõpetamisel käesoleva paragrahvi lõikes 2 loetletud alustel teavitatakse isikut võimalusest pöörduda asutuse poole kirjalikult.
4)Kui ametnik või töötaja isiku vastuvõtul leiab, et esitatud seisukoha või ettepaneku arvestamine või sellele vastamine või soovitud teabe või selgituse andmine ei ole asutuse pädevuses, teatab ta sellest isikule ning nimetab asutuse või organi, kelle pädevusse küsimus kuulub.
§ 5. Vastamine
1)Vastamiskohustus on adressaadil.
2)Kui märgukiri või selgitustaotlus on adresseeritud asutuse või organi ametnikule või töötajale, võib tema asemel vastata sama asutuse või organi teine pädev ametnik või töötaja. Kui märgukiri või selgitustaotlus on adresseeritud mitmele ametnikule, töötajale või kollegiaalorgani liikmele sama asutuse või organi piires, võib sellele vastata ühiselt.
3)Kui adressaat leiab, et ühtegi märgukirjas esitatud seisukohta või ettepanekut arvestada või märgukirjale vastata või selgitustaotluses soovitud teavet või selgitust anda ei ole tema pädevuses, edastab ta märgukirja või selgitustaotluse pädevale asutusele või organile vastamiseks viivitamata, kuid mitte hiljem kui 5 tööpäeva jooksul märgukirja või selgitustaotluse registreerimisest ning teavitab sellest isikut lõikes 8 sätestatud korras. Isiku teavitamine ei ole vajalik, kui märgukiri või selgitustaotlus edastatakse sama asutuse või organi teisele ametnikule või töötajale.
4)Kui adressaat leiab, et mõnda märgukirjas esitatud seisukohta või ettepanekut arvestada või selgitustaotluses soovitud teavet või selgitust anda ei ole tema pädevuses, edastab ta märgukirja või selgitustaotluse käesoleva paragrahvi lõikes 3 ettenähtud korras. Adressaat märgib pädevale asutusele või organile saadetavas kaaskirjas, millistele märgukirjas või selgitustaotluses sisalduvatele küsimustele oodatakse vastust pädevalt asutuselt või organilt. Esialgne adressaat vastab märgukirjas või selgitustaotluses sisalduvatele küsimustele, millele vastamist ei ole jäetud teisele asutusele või organile.
5)Märgukirja või selgitustaotluse saanud asutus või organ võib edastada selle vastamiseks ka asutusele või organile, mille üle ta teostab teenistuslikku järelevalvet, kui selline edastamine ei ole vastuolus märgukirjas või selgitustaotluses väljendatuga. Edastamine toimub käesoleva paragrahvi lõikes 3 ettenähtud korras.
6)Märgukirja või selgitustaotlust ei edastata vastamiseks kohtule kohtumenetluse seaduse alusel. Sellisel juhul teavitab adressaat isikut, kuidas kohtu poole pöörduda.
7)Üheaegselt mitmel viisil samale adressaadile esitatud samasisulisele märgukirjale või selgitustaotlusele vastatakse üks kord.
8)Isikule vastatakse märgukirjas või selgitustaotluses esitatud aadressil (faksi number, posti- või elektronposti aadress)kirjalikult või kokkuleppel muul viisil. Märgukirjas esitatud seisukoha või ettepaneku mittearvestamisel selgitatakse vastuses arvestamata jätmise põhjust. Selgitustaotlusele vastamisel antakse isikule taotluses soovitud teave või õigusalane selgitus või põhjendatakse selle andmisest keeldumist. Vastuvõtul viibinud isiku pöördumisele võib vastata suuliselt vastuvõtu ajal.
9)Vastamisest võib loobuda, kui:
1)isikut ei ole võimalik kindlaks teha;
2)puuduvad isiku sideandmed;
3)isik on piiratud teovõimega ja talle on kohtu poolt määratud eestkostja ning märgukiri või selgitustaotlus on esitatud esindaja eelneva nõusolekuta;
4)isik on selgelt väljendanud seisukohta, et ta ei soovi märgukirjale vastust;
5)märgukiri või selgitustaotlus ei ole esitatud eesti keeles ja keeleseaduse § 12 kohaselt ei ole adressaat kohustatud sellele vastama;
6)märgukirja või selgitustaotluse sisu ei ole loetav või arusaadav;
7)selgitustaotlusele vastamine nõuab teabe suure mahu tõttu asutuse või organi töökorralduse muutmist, takistab talle pandud avalike ülesannete täitmist või nõuab põhjendamatult suuri kulutusi.
10)Käesoleva paragrahvi lõike 9 punkti 3, 6 või 7 alusel vastamisest loobumisel edastatakse märgukirja või selgitustaotluse esitajale viivitamata sellekohane teade. Teates näidatakse ära, milliste puuduste kõrvaldamisel oleks võimalik märgukirjale või selgitustaotlusele vastata.
11)Käesoleva paragrahvi lõike 9 punkti 5 alusel vastamisest loobumisel nõuab adressaat keeleseaduse § 12 kohaselt märgukirja või selgitustaotluse esitajalt koheselt märgukirja või selgitustaotluse tõlget eesti keelde.
§ 6. Vastamise tähtaeg
Märgukirjale või selgitustaotlusele vastatakse viivitamata, kuid mitte hiljem kui 30 kalendripäeva jooksul selle registreerimisest. Erilise vajaduse korral lähtuvalt vastamise keerukusest võib vastamise tähtaega pikendada kuni kahe kuuni. Isikut teavitatakse vastamise tähtaja pikendamisest ja pikendamise põhjusest.
§ 7. Registreerimine
1)Riigi- või kohaliku omavalitsuse või muu avalik-õigusliku juriidilise isiku asutus või organ registreerib märgukirja, selgitustaotluse ja nende vastuse ning märgukirja või selgitustaotluse saamise ja vastamise viisi hiljemalt märgukirja või selgitustaotluse saamisele või vastuse esitamisele järgneval tööpäeval.
2)Kui suulisele pöördumisele antakse vastus suuliselt, siis ei pea pöördumist registreerima.
3. peatükk KOLLEKTIIVSE PÖÖRDUMISE ESITAMINE
§ 7^1. Kollektiivsele pöördumisele esitatavad nõuded
1)Kollektiivse pöördumise (edaspidi käesolevas peatükis pöördumine)esitamiseks on vaja koguda vähemalt 1000 toetusallkirja.
2)Pöördumises tehakse ettepanek, kuidas kehtivat regulatsiooni muuta või ühiskonnaelu paremini korraldada ning pöördumisele lisatakse kuni kolmeleheküljeline põhjendus, miks kehtiv olukord ei rahulda ning kuidas pöördumises esitatud ettepanek olukorda parandaks.
3)Pöördumisele lisatakse elektrooniline nimekiri toetusallkirja andnud isikutest, märkides isiku nime ja isikukoodi.
4)Paberil kogutud toetusallkirjale lisatakse allkirja andnud isiku nimi ja isikukood. Elektrooniliste toetusallkirjade kogumisele kohaldatakse e-identimise ja e-tehingute usaldusteenuste seaduses digitaalallkirjale sätestatud nõudeid.
5)Samasisulise pöördumise võib esitada üks kord kahe aasta jooksul.
§ 7^2. Toetusallkirja andma õigustatud isik
1)Toetusallkirja võib anda vähemalt 16-aastane Eesti alaline elanik. Alaline elanik käesoleva seaduse tähenduses on Eestis elav Eesti kodanik ja Eestis elav Euroopa Liidu, Euroopa Majandusühenduse liikmesriigi ja Šveitsi Konföderatsiooni kodanik, kellel on alaline elamisõigus, ning Eestis elav välismaalane, kellel on pikaajalise elaniku elamisluba või alaline elamisõigus.
2)Pöördumisele võib toetusallkirja anda üks kord.
§ 7^3. Pöördumise esitamine
1)Nõuetele vastav pöördumine esitatakse Riigikogu juhatusele paberil või elektrooniliselt.
2)Pöördumisele märgitakse kontaktisik või -isikud ja nende kontaktandmed.
§ 7^4. Pöördumise menetlemine
 Pöördumist menetletakse Riigikogu kodu- ja töökorra seaduses sätestatud korras.
§ 7^5. Pöördumise menetlusse võtmisest teavitamine
 Riigikogu juhatus teavitab pöördumise esitanud kontaktisikut või -isikuid pöördumise menetlusse võtmisest või menetlusse võtmata jätmisest 30 kalendripäeva jooksul nõuetekohase pöördumise esitamisest arvates.
Kohalike maksude seadus
§ 1. Seaduse ülesanne
Käesoleva seadusega sätestatakse kohalikud maksud, kohalike maksude kehtestamise kord ja nendele esitatavad nõuded.
§ 2. Kohalike maksude kehtestamise kord
1)Valla- või linnavolikogul (edaspidi volikogu)on õigus käesoleva seaduse alusel anda määrusi kohalike maksude kehtestamiseks (edaspidi maksumäärus). Maksumäärusele rakendatakse maksukorralduse seaduses maksuseaduse kohta sätestatut. Maksumäärusega ei kehtestata maksukorralduse seaduses või käesolevas seaduses sätestatust erandeid.
2)Maksumäärus jõustub ning avalikustatakse kohaliku omavalitsuse korralduse seaduses sätestatud korras. Vald või linn edastab maksumääruse elektroonilisel teel või elektroonilisel andmekandjal Maksu- ja Tolliametile. Maksumäärus avaldatakse Maksu- ja Tolliameti veebilehel.
§ 3. Kohalike maksude kogumine
1)Kohalike maksude maksuhalduriks oma haldusterritooriumil (edaspidi territoorium)on valla- või linnavalitsus või muu maksumääruses sätestatud valla või linna ametiasutus, kes korraldab kohalike maksude kogumist.
2)Volikogu poolt volitatud ametiisik rakendab kohalike maksude kogumisel maksukorralduse seaduses sätestatud maksuhalduri õigusi volikogu määrusega kehtestatud ulatuses.
4)Valdade ja linnade volikogud võivad sõlmida omavahel halduslepingu, millega antakse lepinguosalistes valdades ja linnades kehtestatud sama liiki kohalike maksude maksuhalduri ülesanded üle ühe lepinguosalise valla või linna ametiasutusele.
5)Käesoleva paragrahvi lõikes 4 nimetatud lepingu sõlmimise ja täitmisega seotud kulude katmise kord sätestatakse samas lepingus.
6)Volikogu ning Maksu- ja Tolliamet võivad sõlmida kohaliku maksu kogumiseks halduslepingu. Lepingu sõlmimise ja täitmisega seotud kulud kaetakse valla- või linnaeelarvest.
§ 4. Kohalike maksude kehtestamise nõuded
1)Maksumääruses peavad olema järgmised andmed:
1)maksu nimetus;
2)maksuobjekt;
3)maksumaksjad;
4)maksumäärad;
5)maksu tasumise kord;
6)maksu tasumise tähtpäev või tähtaeg, maksusumma arvutamise või määramise kord;
7)maksukohustuse tekkimise aeg;
8)võimalikud maksusoodustused ja nende andmise kord;
9)maksumääruse jõustumise aeg.
2)Kohalik maks ei tohi takistada inimeste, kaupade ja teenuste vaba liikumist.
3)Maksuobjekti ei tohi maksustada rohkem kui ühe kohaliku maksuga.
§ 5. Kohalike maksude loetelu
Kohalikud maksud on:
5)reklaamimaks;
6)teede ja tänavate sulgemise maks;
7)mootorsõidukimaks;
8)loomapidamismaks;
9)lõbustusmaks;
10)parkimistasu.
§ 5^1. Rahvusvahelise sõjalise peakorteri vabastamine kohalike maksude tasumisest
 Rahvusvaheline sõjaline peakorter on vabastatud kohalike maksude tasumisest välislepingus sätestatud ulatuses.
2. peatükk KOHALIKUD MAKSUD
§ 6. Isikumaks
§ 7. Kohalik tulumaks
§ 8. Müügimaks
§ 9. Paadimaks
§ 10. Reklaamimaks
1)Reklaamimaksu maksavad füüsilised ja juriidilised isikud omavalitsuse territooriumil paigaldatud, samuti omavalitsuse territooriumil elunevatele ja asuvatele füüsilistele ja juriidilistele isikutele kuuluvatena registreeritud ühissõidukitele paigaldatud kuulutustelt ja reklaamilt.
2)Maksustamisele kuuluvate kuulutuste ja reklaami ning nende paigutuskohtade loetelu kehtestab volikogu.
3)Reklaamimaksust on vabastatud riigi- ja omavalitsusasutuste kuulutused ning erakondade, valimisliitude ja üksikkandidaatide valimiskampaania kuulutused ja reklaam.
4)Reklaamimaksu määra või diferentseeritud määrad kehtestab volikogu.
5)Maksumaksja on kohustatud:
1)esitama maksuhaldurile maksudeklaratsiooni, mille vormi ja esitamise tähtpäeva kehtestab volikogu;
2)tasuma reklaamimaksu omavalitsuse eelarvesse volikogu poolt kehtestatud tähtajaks.
6)Valla- ja linnavalitsusel on õigus anda reklaamimaksu soodustusi ja vabastusi volikogu poolt kehtestatud tingimustel ja korras.
7)Volikogul on õigus nõuda reklaamimaksu deklaratsiooni esitamist elektrooniliselt, kui sellel deklareeritakse rohkem kui kümme maksuobjekti.
§ 11. Teede ja tänavate sulgemise maks
1)Teede ja tänavate sulgemise maksu maksavad füüsilised ja juriidilised isikud demonstratsioonide, rongkäikude ja muude ürituste korraldamise, samuti ehitus- või remonttööde puhul, kui sellega kaasneb üldkasutatava tee, tänava, väljaku, pargi, puhkeaala või selle osa sulgemine.
2)Teede ja tänavate sulgemise maksu määra või diferentseeritud määrad kehtestab volikogu.
3)Teede ja tänavate sulgemise maks tasutakse omavalitsuse eelarvesse volikogu poolt kehtestatud tähtajaks.
4)Volikogul on õigus kehtestada teede ja tänavate sulgemise maksu deklaratsiooni vorm.
§ 12. Mootorsõidukimaks
1)Mootorsõidukimaksu maksavad liiklusregistris registreeritud mootorsõidukeid omavad või neid mootorsõidukeid kasutavad maksu kehtestanud kohaliku omavalitsusüksuse territooriumil elavad füüsilised ja asuvad juriidilised isikud. Sõiduki kasutaja on mootorsõidukimaksu maksja, kui ta kasutab mootorsõidukit kasutuslepingu või omandireservatsiooniga müügilepingu alusel ning mootorsõiduki eest vastutava kasutaja andmed on kantud liiklusregistrisse. Maksumäära kehtestab volikogu diferentseerituna sõiduki registrimassi, lubatud teljekoormuse või mootori võimsuse järgi.
2)Mootorsõidukimaksuga ei maksustata:
1)riigi- ja omavalitsusasutuste, kaitseväe ja Kaitseliidu mootorsõidukeid;
2)Eestisse akrediteeritud diplomaadi staatust omavate isikute, välisriigi diplomaatiliste ja konsulaaresinduste, rahvusvaheliste organisatsioonide ning valitsustevaheliste koostööprogrammide esinduste poolt kasutatavaid mootorsõidukeid;
3)I ja II grupi invaliidide mootorsõidukeid;
4)raskeveokimaksuga maksustatavaid mootorsõidukeid.
3)Mootorsõidukimaksuga maksustamise periood on kalendriaasta. Jooksval kalendriaastal pärast 30. juunit registreeritud mootorsõidukite eest tasutakse mootorsõidukimaksu 50% aastamaksu määrast. Mootorsõiduki võõrandamise korral on mootorsõidukimaksu tasunud isikul õigus taotleda makstud mootorsõidukimaksu tagastamist kuude eest, mis on jäänud mootorsõiduki võõrandamise kuust maksustamisperioodi lõpuni, maksukorralduse seaduses sätestatud tingimustel ja korras.
4)Mootorsõidukimaks tasutakse mootorsõiduki omaniku või kasutaja elu- või asukohajärgse omavalitsusüksuse eelarvesse volikogu poolt kehtestatud tähtajaks.
5)Liiklusregistri pidaja on kohustatud esitama valla- ja linnavalitsustele nende taotlusel igale kvartalile järgneva kuu 15. kuupäevaks nende territooriumil elavatele füüsilistele ja asuvatele juriidilistele isikutele kuuluvatena või nende kasutatavatena registreeritud ja registrist kustutatud mootorsõidukite kohta mootorsõidukimaksuga maksustamiseks vajalikud andmed.
§ 13. Loomapidamismaks
1)Loomapidamismaksu maksavad loomade, kelle pidamine valla või linna territooriumil on maksustatud, omanikud. Nende loomade loetelu kehtestab volikogu.
2)Loomapidamismaksust on vabastatud:
1)politsei, kaitseväe, tolli, Kaitseliidu ning Päästeameti ja vabatahtlike päästjate teenistusloomade pidamine, kui neid kasutatakse teenistusülesannete täitmiseks, samuti pimedate inimeste juhtkoerte pidamine;
2)loomapidamine valla või linna territooriumil kuni ühe kuu jooksul. 
3)Loomapidamismaksuga maksustamise periood on kalendriaasta.
4)Loomapidamismaksu määrad kehtestab volikogu.
5)Loomapidamismaks tasutakse omavalitsuse eelarvesse volikogu poolt kehtestatud tähtajaks.
6)Valla- ja linnavalitsusel on õigus anda loomapidamismaksu soodustusi ja vabastusi volikogu poolt kehtestatud tingimustel ja korras.
§ 14. Lõbustusmaks
1)Lõbustusmaksu maksavad:
1)valla või linna territooriumil tasuliste meelelahutusürituste korraldajad;
2)valla või linna territooriumil asuvate meelelahutusasutuste omanikud.
2)Lõbustusmaks kehtestatakse müüdud pääsmetelt. Tasulise meelelahutusürituse pääsmed kuuluvad registreerimisele valla- või linnavalitsuses, mille territooriumil üritus toimub.
3)Lõbustusmaks tasutakse omavalitsuse eelarvesse volikogu poolt kehtestatud tähtajaks.
4)Valla- ja linnavalitsusel on õigus anda lõbustusmaksu soodustusi ja vabastusi volikogu poolt kehtestatud tingimustel ja korras.
§ 14^1. Parkimistasu
1)Parkimistasu kehtestatakse avalikul tasulisel parkimisalal parkimise korraldamise eesmärgil.
2)Parkimistasu määramine ja sissenõudmine toimub liiklusseaduses sätestatud alustel ja korras. Parkimistasu suhtes kohaldatakse maksukorralduse seadust liiklusseaduses sätestatud ulatuses.
3. peatükk LÕPPSÄTTED
§ 15. Vastutus volikogu määruse rikkumise eest
1)Kehtestatud tähtajast hiljem omavalitsuse eelarvesse tasutud kohaliku maksu summalt ja maksumaksja poolt maksuhalduri kasuks enammakstud summalt arvutatakse intressi maksukorralduse seaduses sätestatud korras.
2)Vastutus maksumääruse rikkumise eest sätestatakse maksukorralduse seaduse alusel samas maksumääruses.
3)Täiendavalt maksmisele kuuluvad summad laekuvad omavalitsuse eelarvesse.
§ 16. Vaidluste lahendamine
1)Maksumaksjal on õigus esitada kohalike maksude maksuhalduri maksuteate, maksuotsuse, muu haldusakti või toimingu peale vaie. Vaie esitatakse kohalike maksude maksuhaldurile või muule maksumääruses sätestatud asutusele. Vaide menetlemisel rakendatakse maksukorralduse seaduse 14. peatükis sätestatut.
2)Kohalike maksude maksuhaldur võib vaide maksukorralduse seaduses sätestatud juhtudel tagastada. Vaide tagastamise otsuse peale võib kohalike maksude maksuhaldurile esitada kaebuse.
§ 16^1. Rakendussäte
 Enne 2012. aasta 1. jaanuari tekkinud müügi- ja paadimaksukohustuse ning nende maksude tasumise ja sissenõudmise suhtes rakendatakse kuni nimetatud kuupäevani kehtinud käesoleva seaduse § 3 lõikeid 3 ja 5, § 5 punkte 3 ja 4 ning § 8 ja 9.
§ 17. Muudatused maksukorralduse seaduses
§ 18. Haldusõiguserikkumiste seadustiku täiendamine
Kaasomandis oleva elamu mõttelise osa erastamise seadus
§ 1. Seaduse ülesanne
Käesoleva seadusega määratakse kindlaks mõttelise osa erastamise objekt, subjektid ja erastamise tingimused kaasomandis olevas elamus, kui elamu üks kaasomanik on riik või kohalik omavalitsusüksus, samuti äriühing, kelle kõik aktsiad või osad kuuluvad riigile või kohalikule omavalitsusüksusele, või eluruumide erastamise seaduse (RT I 1993, 23, 411; 1995, 44, 671; 57, 979; 1996, 2, 28)paragrahv 6 punktides 4-6 märgitud erastamise kohustatud subjekt.
§ 2. Erastamise objekt ja erastamise ettevalmistamine
1)Käesoleva seaduse järgi on erastamise objektiks kaasomandis oleva elamu mõtteline osa, mille omanik on riik või kohalik omavalitsusüksus, samuti äriühing, kelle kõik aktsiad või osad kuuluvad riigile või kohalikule omavalitsusüksusele, või eluruumide erastamise seaduse paragrahv 6 punktides 4-6 nimetatud eluruumide erastamise kohustatud subjekt.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 märgitud kaasomandis oleva elamu mõtteline osa erastatakse käesoleva seaduse järgi siis, kui kaasomanikud ei sõlmi elamu reaalosadeks jagamise kokkulepet või kui kaasomandis olevat elamut ei ole reaalosadeks jagatud kohtuotsusega.
3)Elamuks käesoleva seaduse mõttes loetakse hoonet, mille eluruumide üldpind on võrdne või suurem selles hoones asuvate mitteeluruumide üldpinnaga.
4)Enne käesoleva seaduse jõustumist tekkinud kaasomandi puhul võivad kaasomanikud elamu jagamises reaalosadeks asjaõigusseaduse (RT I 1993, 39, 590; 1995, 26-28, 355; 57, 976; 1996, 45, 848; 51, 967)järgi kokku leppida kahe aasta jooksul
5)Pärast käesoleva seaduse jõustumist tekkinud kaasomandi puhul võivad kaasomanikud elamu jagamises reaalosadeks asjaõigusseaduse järgi kokku leppida ühe aasta jooksul, arvates kaasomandi tekkimisest.
6)Kaasomandis oleva elamu reaalosadeks jagamise kokkulepete sõlmimiseks määrab vastav riigiasutus, kohalik omavalitsusüksus või eluruumide erastamise seaduse paragrahv 6 punktides 4-6 nimetatud erastamise kohustatud subjekt volitatud isiku, kes võib vastavaid kokkuleppeid sõlmida ja nendele alla kirjutada.
7)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 märgitud kaasomandis oleva elamu mõttelist osa võib erastada enne käesoleva paragrahvi lõigetes 4 ja 5 sätestatud tähtaja saabumist tingimusel, et elamu kõik kaasomanikud on esitanud käesoleva seaduse paragrahvis 3 nimetatud kohustatud subjektile notariaalselt tõestatud avalduse, et nad ei nõua elamu reaalosadeks jagamist.
8)Kui elamu kaasomanik on esitanud kohtusse hagi elamu jagamiseks reaalosadeks, võib käesoleva paragrahvi lõikes 1 märgitud kaasomandis oleva elamu mõttelist osa erastada pärast sellekohase kohtulahendi jõustumist.
9)Vabariigi Valitsuse volitatud valitsusasutus võib kaasomandis olevas elamus kindlaks määrata riigile kuuluva elamu mõttelise osa, mis ei kuulu erastamisele. Kohaliku omavalitsuse volikogu võib kaasomandis olevas elamus eluruumide erastamise seaduse paragrahv 3 lõikes 8 sätestatud tingimustel kindlaks määrata munitsipaalomandis, samuti antud kohaliku omavalitsusüksuse territooriumil asuva põllumajandusreformi seaduse (RT 1992, 10, 143; 36, 474; RT I 1994, 52, 880; 1996, 48, 945)paragrahvis 3 sätestatud põllumajandusreformi kohustatud subjekti ning Eesti Vabariigi seaduse "Kooperatiivsete, riiklik-kooperatiivsete ja ühiskondlike organisatsioonide vara taasriigistamise ja erastamise kohta" (RT 1992, 24, 337; 1993, 11, 173; RT I 1996, 2, 28)paragrahv 2 lõikes 3 sätestatud taasriigistamise kohustatud subjekti omandis oleva elamu mõttelise osa, mis ei kuulu erastamisele.
10)Käesolev seadus ei laiene elamu mõttelise osa erastamisele, kui kaasomand on tekkinud eluruumide või mitteeluruumide erastamisest.
§ 3. Erastamise kohustatud subjekt
Erastamise kohustatud subjektiks käesoleva seaduse alusel on eluruumide erastamise seaduse paragrahvis 6 sätestatud eluruumide erastamise kohustatud subjekt.
§ 4. Erastamise õigustatud subjekt
1)Käesoleva seaduse alusel on erastamise õigustatud subjektiks:
1)esimese eelistusena kaasomandis oleva elamu üürnik või üks temaga alaliselt koos elav täisealine perekonnaliige vastavalt eluruumide erastamise seaduse paragrahv 4 punktis 1 sätestatud tingimustele;
2)teise eelistusena elamu kaasomanik, kui ta ei ole eluruumide erastamise kohustatud subjekt;
3)erastamisel avalikul enampakkumisel füüsiline isik või Eestis registreeritud juriidiline isik.
2)Käesoleva seaduse alusel ei ole erastamise õigustatud subjektiks eluruumide erastamise kohustatud subjekt.
§ 5. Erastamine üürnikele
1)Erastamise objektiks olev mõtteline osa elamust erastatakse osade kaupa nende suuruse järjekorras, alustades kõige väiksemast osast. Kohustatud subjekt määrab vastavad osad iga korteri üldpinna ja elamu kõigi eluruumide üldpinna suhtena. Nende osade summa ei tohi olla suurem, kui on erastamise objektiks olev mõtteline osa elamust. Erastamise objekt, mis on väiksem kui väikseima korteri üldpinna ja elamu kõigi eluruumide üldpinna suhe, ning see osa erastamise objektist, mis moodustub erastamise objekti ja käesoleva lõike tingimustele vastavalt määratud mõtteliste osade summa vahena, erastatakse käesoleva seaduse paragrahv 6 alusel. Iga esimest eelistust omav isik saab osta ainult ühe osa erastamise objektist.
2)Erastamise kohustatud subjekt (paragrahv 3)teatab ühe kuu jooksul, arvates käesoleva seaduse paragrahv 2 lõigetes 4 ja 5 sätestatud tähtaja saabumisest või lõigetes 7 ja 8 sätestatud tingimuste kehtima hakkamisest, kirjalikult allkirja vastu kõikidele kaasomandis oleva elamu esimest eelistust omavatele üürnikele nende eesõigusest osta elamu mõtteline osa. Kirjalikus teates peavad olema andmed erastatavate mõtteliste osade suuruse ja alghinna kohta.
3)Kirjalik avaldus erastamises osalemiseks tuleb esimest eelistust omaval õigustatud subjektil esitada ühe kuu jooksul kirjaliku teate saamise päevast arvates. Posti teel saadetud avaldus loetakse tähtaegselt esitatuks, kui see kannab tähtaja viimase päeva kuupäevaga postitemplit. Kirjalikus avalduses tuleb esimest eelistust omaval õigustatud subjektil näidata, millistele osadele erastamise objektiks olevast mõttelisest osast ta ostutaotluse esitab.
4)Kui üht erastamise objekti osa taotleb mitu esimest eelistust omavat isikut, korraldatakse selle osa erastamiseks avalduse esitanud isikute vahel enampakkumine Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras .
§ 6. Erastamine kaasomanikele
1)Kui erastamisel esimest eelistust omavad isikud puuduvad või kui erastamise objekt on väiksem kui väikseima korteri üldpinna ja elamu kõigi eluruumide üldpinna suhe, teatab erastamise kohustatud subjekt (paragrahv 3)kirjalikult allkirja vastu erastamisel teist eelistust omavatele isikutele nende ostueesõigusest ühe kuu jooksul, arvates käesoleva seaduse paragrahv 2 lõigetes 4 ja 5 sätestatud tähtaja saabumisest või lõigetes 7 ja 8 sätestatud tingimuste kehtima hakkamisest. Kui erastamisel esimest eelistust omavad isikud ei soovi erastamise objekti ühegi osa suhtes ostueesõigust kasutada, informeeritakse kaasomanikke nende ostueesõigusest ühe kuu jooksul pärast seda, kui selgub, et esimest eelistust omavad isikud ostueesõigust ei kasuta. Esimest eelistust omavatele isikutele erastamata jäänud osa ostueesõigusest informeeritakse elamu kõiki kaasomanikke ühe kuu jooksul pärast esimest eelistust omavate isikutega sõlmitud ostu-müügilepingute jõustumist. Kirjalikus teates peavad olema andmed erastamisele kuuluva mõttelise osa suuruse ja alghinna kohta.
2)Kirjalik avaldus erastamises osalemiseks tuleb elamu kaasomanikul esitada ühe kuu jooksul kirjaliku teate saamise päevast arvates. Posti teel saadetud avaldus loetakse tähtaegselt esitatuks, kui see kannab tähtaja viimase päeva kuupäevaga postitemplit.
3)Kui elamu mõttelise osa ostmiseks on avalduse esitanud enam kui üks kaasomanikest, korraldatakse avalduse esitanud isikute vahel enampakkumine Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras .
§ 7. Erastamine avalikul enampakkumisel
1)Kui erastamise objekti või selle osa ei ole erastatud selleks ostueesõigust omavatele isikutele, erastatakse see avalikul enampakkumisel Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras .
2)Teade avaliku enampakkumise kohta avaldatakse ühes üleriigilises päevalehes vähemalt üks kuu enne enampakkumist. Teade peab sisaldama andmeid elamu erastatava mõttelise osa suuruse ja alghinna, enampakkumise aja ja koha ning enampakkumises osalemiseks nõutavate garantiide kohta.
§ 8. Erastamise objekti hindamine
1)Kaasomandis oleva elamu mõttelise osa hinna määramiseks hinnatakse kõik elamus asuvad eluruumid ja mitteeluruumid eluruumide erastamise seaduse paragrahv 7 lõikes 1 sätestatud alustel.
2)Erastatava mõttelise osa alghind on lihtmurruna väljendatud mõttelise osa korrutis elamu kõigi eluruumide ja mitteeluruumide hinna summaga.
§ 9. Erastamise objekti eest tasumine ja tulu jaotamine
1)Erastamise objekti eest võib tasuda raha ja erastamisväärtpaberitega.
2)Rahas tuleb tasuda kuni 3 protsenti müügihinnast. Nimetatud summa jääb erastamise kohustatud subjektile erastamisega seotud kulude katteks.
3)Erastamisest saadav tulu jaotatakse eluruumide erastamise seaduse paragrahvis 19 sätestatud alustel.
§ 9^1. Rakendussäte
Pärast 2006. aasta 1. märtsi on eluruumide erastamise kohustatud subjektil õigus teha erastamistoimingud ehitise mõtteliste osade kui vallasasjade suhtes. Nimetatud toimingute tegemine pärast 2006. aasta 1. märtsi ei anna ehitise mõttelise osa omandanud isikule täiendavat õigust käsutada eluruumi vallasasjana.
Vabariigi Presidendi ametihüve seadus
§ 1. Vabariigi Presidendi ametihüve
1)Vabariigi Presidendi (edaspidi president)ametihüve on ametipalk ja ametipension ning muu presidendiks valitud isiku riiklik soodustus.
2)President ei või oma ametivolituste kestel saada riigilt selles seaduses käsitlemata hüvesid.
§ 2. Presidendi ametipalk
1)Presidendi ametipalk määratakse kõrgemate riigiteenijate ametipalkade seadusega.
2)Presidendi ametipalka makstakse ka Riigikogu esimehele presidendi ülesannetes.
3)Presidendi ametipalka makstakse presidendi volituste tekkimisest volituste lõppemiseni üks kord kuus.
§ 3. Presidendi esindustasu
1)President saab esinduskulude katteks esindustasu, mille suurus on 20 protsenti ametipalgast.
3)Esindustasu makstakse ka Riigikogu esimehele presidendi ülesannetes.
§ 4. Presidendi töö-, elu- ja esindusruumid ning ametiauto
Ametivolituste ajal on presidendil õigus kasutada riigi kulul töö-, elu- ja esindusruume ning ametiautot koos nende korrashoiu ja kasutamisega seotud teenustega.
§ 5. Presidendi puhkus
§ 6. Presidendi lähetuskulud
Käesolevas seaduses sätestatud lähetuskulude hüvitamise kord kehtestatakse Vabariigi Valitsuse määrusega.
§ 7. Presidendi muude ametikulude hüvitamine
Presidendi ametivolituste ajal tekkivad muud ametikulud hüvitab Vabariigi Presidendi Kantselei.
§ 8. Presidendi kaitse
Presidendi ametivolituste ajal kaitseb presidenti ning tagab tema perekonna ja elukoha turvalisuse Politsei- ja Piirivalveamet.
§ 8^1. Presidendi abikaasaga seotud hüved
1)Presidendi abikaasal on õigus presidendi ametivolituste ajal:
1)saada oma käsutusse sekretär, kes on Vabariigi Presidendi Kantselei teenistuja;
2)kasutada riigi kulul ametiautot ning selle korrashoiu ja kasutamisega seotud teenuseid;
3)saada esinduskulude katteks igakuist esindustasu, mille suurus on 30 protsenti presidendi ametipalgast;
4)saada käesoleva seaduse §-s 6 nimetatud korras hüvitist lähetuskulude ja muude põhjendatud kulutuste eest.
1^1)Presidendi abikaasa, kes on süüdi mõistetud karistusseadustiku 15. peatükis või 17. peatüki 2. jaos sätestatud süüteo eest, mille eest karistusseadustik näeb ette vähemalt kuni viieaastase vangistuse, kaotab õiguse käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud hüvedele.
2)Pärast presidendi ametivolituste lõppemist makstakse presidendi abikaasale käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 3 nimetatud tasu, mille suurus on 20 protsenti presidendi ametipalgast kuni abikaasa surmani.
2^1)Presidendi abikaasa, kes on süüdi mõistetud karistusseadustiku 15. peatükis või 17. peatüki 2. jaos sätestatud süüteo eest, mille eest karistusseadustik näeb ette vähemalt kuni viieaastase vangistuse, kaotab õiguse käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud tasule.
3)Vabariigi Valitsus võib korraldusega pikendada presidendiks valitud isiku lese soovil riigi kulul ametiauto ning selle korrashoiu ja kasutamisega seotud teenuste kasutamise õigust.
4)Presidendi abikaasa võib saada riigilt muudes seadustes käsitletud hüvesid.
5)Käesolevas paragrahvis abikaasa kohta sätestatut kohaldatakse ka presidendi registreeritud elukaaslasele.
§ 9. Presidendi ametipension
1)Pärast ametivolituste lõppemist makstakse presidendile ametipensioni, mille määr on 75 protsenti presidendi ametipalga määrast. Presidendil ei teki õigust ametipensionile, kui tema ametivolitused lõppevad kuriteo eest süüdimõistva kohtuotsuse jõustumise tõttu.
2)Kui presidendi ametivolitused on kestnud vähem kui viis aastat, vähendatakse pensioni määra 2 protsenti iga viieaastasest ametivolituste kestusest puudu jäänud kuu eest, kuid mitte alla poole käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud ametipensioni määra.
3)Kui presidendil on ametivolituste ajal tuvastatud osaline või puuduv töövõime, suurendatakse tema ametipensioni 25 protsendi võrra.
4)Muid riiklikke pensione presidendile ametipensioni saamise ajal ei maksta.
5)Pensioni maksmine lõpetatakse, kui president loobub ametipensionist, valitakse presidendi ametisse tagasi või sureb.
6)Pensioni maksmine presidendile peatatakse vabadusekaotuse kandmise või psühhiaatrilise sundravi kohaldamise ajaks.
7)Isik, kes on süüdi mõistetud karistusseadustiku 15. peatükis või 17. peatüki 2. jaos sätestatud süüteo eest, mille eest karistusseadustik näeb ette vähemalt kuni viieaastase vangistuse, kaotab õiguse presidendi ametipensionile.
8)Kui isikule maksti käesolevas paragrahvis sätestatud presidendi ametipensioni, siis lõpetatakse pensioni maksmine kohtuotsuse jõustumise kuule järgnevast kuust. Käesolevas paragrahvis sätestatud pensionile õiguse kaotamise korral säilib isikul õigus taotleda pensioni üldistel alustel.
§ 10. Presidendi pereliikme pension
1)Presidendi surma korral makstakse igale presidendi töövõimetule pereliikmele toitjakaotuspensioni, mille suurus on pool presidendi ametipensionist.
2)Presidendi pereliikme pensionid ei tohi kogusummas ületada presidendi ametipensioni määra.
3)Toitjakaotuspension määratakse riikliku pensionikindlustuse seaduse § 20 alusel.
4)Käesoleva paragrahvi lõigete 1 ja 3 piirangutest sõltumata on presidendi ametis olnud isiku lesel ja registreeritud elukaaslasel, kellega sõlmitud kooseluleping on lõppenud surma tõttu, õigus saada toitjakaotuspensioni, kui ta oli presidendi abikaasa või registreeritud elukaaslane presidendi ametivolituste ajal.
5)Toitjakaotuspensioni maksmine õigustatud isikule peatatakse vabadusekaotuse kandmise või meditsiinilise iseloomuga sunnivahendi kohaldamise ajaks.
§ 11. Presidendi hüved pärast ametivolituste lõppemist
1)Pärast ametivolituste lõppemist on presidendil, kelle ametivolitused ei ole lõppenud ametist tagasiastumise või süüdimõistva kohtuotsuse jõustumise tõttu, õigus:
1)saada oma kasutusse elu-, esindus- ja tööruumid ruumide üüri- ja korrashoiukulude hüvitamisega riigi poolt või saada riigilt hüvitist presidendi elukoha korrashoiuga seotud mõistlike kulude eest;
2)saada oma käsutusse nõunik ja sekretär, kes on Vabariigi Presidendi Kantselei teenistujad;
3)saada ühekordset hüvitist ühe aasta ametipalga ulatuses;
4)kasutada riigi kulul ametiautot ning selle korrashoiu ja kasutamisega seotud teenuseid;
5)saada käesoleva seaduse §-s 6 nimetatud korras hüvitist lähetuskulude ja muude põhjendatud kulutuste eest.
2)Käesoleva paragrahvi lõike 1 punktis 1 nimetatud hüvede vahel otsustab Vabariigi Valitsus korraldusega ühe aasta jooksul alates presidendi ametivolituste lõppemisest, arvestades presidendi ühiskondlikku positsiooni ja funktsioone, mida president täidab pärast ametivolituste lõppemist, Eesti Vabariigi rahalisi võimalusi ning presidendi arvamust. Elu-, esindus- ja tööruumide kasutusse andmisel ei kohaldata riigivaraseaduse sätteid.
3)Presidendi surma korral ametivolituste või lõikes 2 sätestatud ajal otsustab Vabariigi Valitsus korraldusega elu-, esindus- ja tööruumide kasutusse andmise presidendi lesele või presidendi elukoha korrashoiuga seotud mõistlike kulude kandmise kuni lese surmani.
4)Pärast presidendi ametivolituste lõppemist võib valdkonna eest vastutav minister vajaduse korral määrata Vabariigi Presidendi Kantselei taotlusel presidendile kaitse lähtuvalt Politsei- ja Piirivalveameti koostatud ohuhinnangust. Sellisel juhul kaitseb presidenti Politsei- ja Piirivalveamet.
5)Presidendi lese elukoha valve määratakse käesoleva paragrahvi lõikes 4 toodud alustel ja korras.
§ 12. Presidendi matused
Presidendiks valitud isikule korraldatakse riigi kulul austusavaldustega matused.
§ 13. Ametihüvede rakendamine
1)Käesolevast seadusest tulenevate presidendi ametihüvede rakendamist korraldab Vabariigi Presidendi Kantselei riigieelarve summadest.
1^1)Ametihüvede rakendamist presidendi suhtes, kelle ametivolitused on lõppenud, korraldab Vabariigi Presidendi Kantselei selleks otstarbeks riigieelarves ettenähtud summadest. Paragrahvi 11 lõike 1 punktis 1 nimetatud ametihüve rakendamist korraldab Vabariigi Valitsus oma reservi summadest.
2)Presidendi ametipensionile ja presidendi pereliikme pensionile kohaldatakse riikliku pensionikindlustuse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
3)Kohus on kohustatud 10 tööpäeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates kirjalikult teatama Vabariigi Presidendi Kantseleile asjaolust, millega seoses kaob isikul õigus käesoleva seaduse §-s 8^1  sätestatud hüvedele või §-s 9 sätestatud presidendi ametipensionile.
§ 14. Ametihüvede kaotamine
Kui presidendi ametivolitused on lõppenud teda kuriteos süüdimõistva kohtuotsuse jõustumise tõttu või kui pärast presidendi ametivolituste lõppemist on jõustunud tema kohta kuriteos süüdimõistev kohtuotsus, kaotab ta õiguse saada käesoleva seaduse §-des 11 ja 12 määratud ametihüvesid.
§ 15. Seaduse rakendamise erisused
1)Käesoleva seaduse § 9 lõiget 2 ei rakendata presidendi suhtes, kes on valitud vastavalt Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse § 4 sätetele, ja Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehe suhtes.
2)Käesoleva seaduse § 11 lõike 1 punkti 1 rakendatakse ka presidendi suhtes, kelle ametivolitused on lõppenud käesoleva sätte jõustumise ajaks, ning tema lese suhtes.
§ 15^1. Püsiva töövõimetusega isik
 Presidendil, kellel on tuvastatud osaline töövõimetus riikliku pensionikindlustuse seaduse alusel, loetakse käesoleva seaduse §-s 9 sätestatud osalise töövõime tingimus täidetuks. Presidendil, kellel on tuvastatud täielik töövõimetus riikliku pensionikindlustuse seaduse alusel, loetakse käesoleva seaduse §-s 9 sätestatud puuduva töövõime tingimus täidetuks.
§ 16. Varasema õigusakti muutmine
§ 17. Seaduse laienemine
Käesolev seadus laieneb §-de 9-14 osas Eesti Vabariigi ülemnõukogu esimehe suhtes.
Eesti lipu seadus
§ 1. Eesti lipp
1)Eesti lipp on sinimustvalge.
2)Eesti lippu kasutatakse rahvus- ja riigilipuna.
§ 2. Eesti lipu kirjeldus
1)Eesti lipp koosneb kolmest võrdse laiusega horisontaalsest värvilaiust. Ülemine laid on sinine, keskmine must ja alumine valge. Lipu laiuse ja pikkuse vahekord on 7:11.
2)Eesti lipu kujutis on lisatud käesolevale seadusele.
§ 3. Eesti lipu heiskamine Pika Hermanni torni
1)Eesti lipp heisatakse Pika Hermanni torni Tallinnas iga päev päikesetõusul, kuid mitte varem kui kell 7.00, ja langetatakse päikeseloojangul.
2)Eesti lipu heiskamisel Pika Hermanni torni kasutatakse muusikalise signatuurina Eesti Vabariigi hümni, Friedrich Paciuse ”Mu isamaa, mu õnn ja rõõm” (sõnad Johann Voldemar Jannsen)algusfraase ning langetamisel Gustav Ernesaksa ”Mu isamaa on minu arm” (sõnad Lydia Koidula)fragmendi baasil loodud signatuuri.
§ 4. Eesti lipu heiskamise ja kasutamise õigus
1)Igaühel on õigus heisata ja kasutada Eesti lippu, järgides käesoleva seaduse sätteid ja head tava.
2)Iseseisvuspäeval, võidupühal ja taasiseseisvumispäeval heisatakse Eesti lipp elu-, äri- ja büroohoonetel.
§ 5. Eesti lipu heiskamine alaliselt
1)Eesti lippu ei langetata Riigikogu, Vabariigi Valitsuse, Riigikohtu, kohtu, Riigikontrolli, Õiguskantsleri, Riigikantselei, ministeeriumi, Eesti Panga, valla- ja linnavolikogu ning valla- ja linnavalitsuse hoonel ning piiripunktis.
2)Eesti lipp heisatakse Eesti välisesinduse hoonel, arvestades asukohamaa seadusi ja tavasid.
3)Põhikooli, gümnaasiumi, kutseõppeasutuse, rakenduskõrgkooli ja ülikooli hoonel heisatakse kõigil koolipäevadel Eesti lipp.
4)Kohaliku omavalitsuse volikogu võib määrata omavalitsuse territooriumil koha, kus Eesti lipp heisatakse alaliselt.
5)Alaliselt heisatud Eesti lippu valgustatakse pimedal ajal.
§ 6. Lipupäevad
1)Lipupäevad on:
1)3. jaanuar – Vabadussõjas võidelnute mälestuspäev;
1^1)30. jaanuar – eesti kirjanduse päev;
2)2. veebruar – Tartu rahulepingu aastapäev;
3)24. veebruar – iseseisvuspäev, Eesti Vabariigi aastapäev;
4)14. märts – emakeelepäev;
4^1)23. aprill – veteranipäev;
5)maikuu teine pühapäev – emadepäev;
6)9. mai – Euroopa päev;
6^1)1. juuni – lastekaitsepäev;
7)4. juuni – Eesti lipu päev;
8)14. juuni – leinapäev (lipp heisatakse leinalipuna);
9)23. juuni – võidupüha;
10)24. juuni – jaanipäev;
10^1)üldlaulu- ja -tantsupeo ning noorte laulu- ja tantsupeo toimumise päevad;
11)20. august – taasiseseisvumispäev;
12)1. september – teadmistepäev;
12^1)septembrikuu teine pühapäev – vanavanemate päev;
12^2)oktoobrikuu kolmas laupäev – hõimupäev;
13)novembrikuu teine pühapäev – isadepäev;
14)Riigikogu või kohaliku omavalitsuse volikogu valimise päev, rahvahääletuse toimumise päev ja Euroopa Parlamendi valimise päev.
2)Lipupäevadel heiskavad Eesti lipu riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutused ning avalik-õiguslikud juriidilised isikud.
3)Riigikogu või kohaliku omavalitsuse volikogu valimise päeval, rahvahääletuse toimumise päeval ja Euroopa Parlamendi valimise päeval heisatakse Eesti lipp ka valimisjaoskonna hoonele.
4)Riigikogu, Vabariigi Presidendi ja Vabariigi Valitsuse hoonele heisatakse koos Eesti lipuga 16. veebruaril, Leedu iseseisvuspäeval, Leedu riigilipp ja 18. novembril, Läti Vabariigi väljakuulutamise päeval, Läti riigilipp.
5)Vabariigi Valitsus võib ühekordselt otsustada Eesti lipu heiskamise riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutustele ning avalik-õiguslikele juriidilistele isikutele ka muul ajal, et tähistada Eesti riigi ja rahva jaoks olulise tähtsusega sündmust.
§ 7. Lipu heiskamise ja langetamise aeg
1)Eesti lipp heisatakse päikesetõusul, kuid mitte hiljem kui kell 8.00 ja langetatakse päikeseloojangul, kuid mitte hiljem kui kell 22.00.
2)Vabariigi Valitsus võib ühekordselt otsustada Eesti lipu heiskamise ja langetamise muu kellaaja.
3)Eesti lippu ei langetata jaaniööl.
§ 8. Lipu heiskamise koht
Lipp koos vardaga kinnitatakse hoonele või hoone katusele või heisatakse lipumasti.
§ 9. Nõuded heisatavale lipule
1)Heisatav lipp peab olema puhas ja terve.
2)Hoone küljes olevasse lipuvardasse või hoone katusel olevasse lipumasti heisatava lipu minimaalne suurus on 105×165 sentimeetrit.
3)Eesti lipu heiskamisel vertikaalselt asub lipu sinine värvilaid vaataja poolt nähtuna vasakul.
4)Lipu heiskamisel lipumasti on mast ligikaudu kuus korda pikem lipu laiusest.
§ 10. Eesti lipu heiskamine koos teiste lippudega
1)Kui Eesti lipp heisatakse koos teiste lippudega, peab Eesti lipp olema auväärsemal kohal.
2)Vabariigi Presidendi lipp paigutatakse Eesti lipust lipurivi tagant vaadatuna paremale ja välisriigi riigipea lipp vasakule.
3)Teiste riikide lipud paigutatakse Eesti lipu järel prantsuskeelsete riiginimede tähestikulises järjekorras. Ainult Euroopa Liidu liikmesriikide lippude heiskamisel paigutatakse riigilipud omakeelsete riiginimede tähestikulises järjekorras. Prantsuskeelsete ja Euroopa Liidu omakeelsete riiginimede tähestikuline järjekord avaldatakse riigisekretäri teadaandena Riigikantselei veebilehel.
4)Kui Eesti lipp heisatakse koos teise riigi lipuga ning rahvusvahelise organisatsiooni lipuga ja Eesti maakonna, linna, valla või muu lipuga, paigutatakse Eesti maakonna, linna või valla lipp või muu lipp rahvusvahelise organisatsiooni lipust lipurivi tagant vaadatuna vasakule.
5)Sõltuvalt lipurivi asukohast ja lippude arvust võib lõigetes 2–4 ettenähtud lippude järjestust heiskamisel muuta, arvestades, et Eesti lipp oleks auväärsemal kohal.
6)Lipud heisatakse eraldi, ühesuguse pikkusega lipuvardasse või -masti ja Eesti lipuga samale kõrgusele. Heisatavad lipud on võrdse laiusega.
§ 11. Eesti lipu ja Euroopa Liidu lipu heiskamine
1)Riigikogu, Vabariigi Presidendi, Vabariigi Valitsuse, Riigikohtu, Riigikontrolli, õiguskantsleri, ministeeriumi, Eesti Panga, Kaitseväe Peastaabi, valla- ja linnavolikogu ning valla- ja linnavalitsuse hoonele või hoone juures asuvatesse lipumastidesse heisatakse koos Eesti lipuga Euroopa Liidu lipp Euroopa päeval ja Euroopa Parlamendi valimise päeval.
2)Vabariigi Valitsus määrab piiripunktid, kus koos Eesti lipuga heisatakse alaliselt Euroopa Liidu lipp.
3)Eesti välisesinduse hoonel Euroopa Liidu lipu heiskamise kohta annab juhised valdkonna eest vastutav minister. Euroopa Liidu lipp heisatakse koos Eesti riigilipuga.
§ 12. Lipu heiskamine leinalipuna
1)Üleriigilise leina tähistamiseks heisatakse Eesti lipp leinalipuna.
2)Kui Eesti lipp heisatakse leinalipuna, kinnitatakse lipuvarda ülemisse otsa must lint või heisatakse lipp poolde masti.
§ 13. Eesti lipu paigutamine ametiisiku liiklusvahendile
Eesti lippu võib paigutada diplomaatilise protokolli nõuete kohaselt Eesti välisesinduse juhi ja välisriigi esindaja Eesti-visiidil kasutatavale liiklusvahendile ning liiklusvahendile, mida kasutavad Riigikogu esimees, peaminister või Eesti Vabariigi muu ametlik esindaja oma teenistusülesandeid täites.
§ 14. Eesti lipu heiskamine ja kasutamine laeval
Eesti lipu heiskamist ja kasutamist laeval reguleerivad laeva lipuõiguse ja laevaregistrite seadus ning head rahvusvahelised meretavad ja -kombed.
§ 15. Eesti lipu ja selle värvikombinatsiooni kasutamine
1)Eesti lippu või selle värvikombinatsiooni kasutatakse head tava järgides.
2)Kaitseväe väeosa lipu üks külg võib olla Eesti lipu värvikombinatsioonis.
3)Igaühel on õigus kasutada Eesti lipu värvikombinatsioonis vimplit. Vimpel ei asenda Eesti lippu.
4)Eesti lipu kujutist sisaldavat tähist ei kasutata kauba- või teenindusmärgina.
5)Füüsilise isiku või juriidilise isiku lipp (välja arvatud Eesti Üliõpilaste Seltsi lipp)ei tohi olla Eesti lipuga äravahetamiseni sarnane.
6)Eesti lipu ja selle värvikombinatsiooni kasutamise korra ja hea tava kohta annab selgitusi Riigikantselei.
7)Riigikantseleil on õigus juhtida tähelepanu Eesti lipu ja selle värvikombinatsiooni kasutamise korra ja hea tava järgimise vajadusele.
§ 16. Kasutamiskõlbmatuks muutunud lipu hävitamine
Kasutamiskõlbmatuks muutunud lippu hävitatakse sündsal viisil.
§ 17. Vabariigi Presidendi lipp
1)Vabariigi Presidendi lipp on Eesti lipp, mille mõlemal küljel on keskel suur riigivapp. Vapilõvid lipu mõlemal küljel on suunatud lipuvarda poole. Vabariigi Presidendi lipu kujutis on lisatud käesolevale seadusele.
2)Vabariigi Presidendi lipp heisatakse tema residentsile ja liiklusvahendile ning vajaduse korral tseremoonia toimumise kohas Vabariigi Presidendi osavõtu ajaks.
§ 18. Erimärgiga Eesti lipp
1)Erimärgiga Eesti lippu on õigus kasutada valdkonna eest vastutaval ministril, politsei-, tolli- ja postiasutusel.
2)Erimärgiga Eesti lipu kirjeldus kehtestatakse Vabariigi Valitsuse määrusega.
§ 19. Eesti mereväe lipp
1)Eesti mereväe lipp on Eesti lipu värvikombinatsioonis ja selle mõlemal küljel on väike riigivapp. Vapilõvid lipu mõlemal küljel on suunatud lipuvarda poole.
2)Eesti mereväe lipu kirjeldus kehtestatakse Vabariigi Valitsuse määrusega.
Raskeveokimaksu seadus
§ 1. Maksu objekt
Raskeveokimaksuga maksustatakse veoste vedamiseks ettenähtud:
1)liiklusregistris registreeritud 12-tonnise või suurema registri- või täismassiga veoauto, välja arvatud käesoleva paragrahvi punktis 2 nimetatud veoauto;
2)veoautost ja ühest või enamast haagisest koostatud 12-tonnise või suurema registri- või täismassiga autorong, mille veoauto on registreeritud liiklusregistris.
§ 2. Maksumäärad
1)Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud veoauto ja autorong (edaspidi raskeveok)maksustatakse seaduse lisas toodud määra järgi vastavalt:
1)veoauto registrimassile, telgede arvule ja veotelje vedrustuse tüübile. Sõiduki registreerimistunnistusel veoauto registrimassi kohta märke puudumise korral toimub maksustamine vastavalt veoauto täismassile, telgede arvule ja veotelje vedrustuse tüübile;
2)autorongi registrimassile või täismassile, võttes aluseks käesoleva lõike punktis 1 nimetatud veoauto näitajad, autorongi koosseisus üheaegselt kasutatavate haagiste telgede arvu ja nimetatud haagiste suurima massi, mille veoauto omanik või kasutaja on avaldanud Transpordiametile ning Transpordiameti kaudu Maksu- ja Tolliametile järelevalve teostamiseks.
1^1)Autorongi, mille koosseisus kasutatakse üheaegselt mitut haagist, maksumäär leitakse lähtuvalt veoauto ja haagiste summaarsest suurimast massist ja telgede arvust.
3)Kui maksustamisperioodi jooksul liiklusregistris maksustamise aluseks olevaid andmeid muudetakse, arvutatakse samal maksustamisperioodil tasumisele kuuluv raskeveokimaks andmetest tuleneva suurima maksumäära järgi. Juurdemaksmisele kuuluv maksusumma arvutatakse proportsionaalselt tervete kalendrikuude arvuga, mis on jäänud muudetud andmete kandmisest liiklusregistrisse maksustamisperioodi lõpuni, ja tasutakse 15 kalendripäeva jooksul nende andmete liiklusregistrisse kandmise päevast arvates.
§ 3. Maksumaksja
1)Raskeveokimaksu maksab Eestis ajutiselt või alaliselt elav füüsiline isik, Eestis registreeritud juriidiline isik ning riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutus, kes omab käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud raskeveokit, välja arvatud käesoleva paragrahvi lõigetes 1^1  ja 2 sätestatud juhtudel.
1^1)Raskeveoki kasutaja on raskeveokimaksu maksjaks, kui ta kasutab raskeveokit kasutuslepingu või omandireservatsiooniga müügilepingu alusel ja tema nimi või nimetus, isiku- või registrikood ning elu- või asukoha aadress on kantud liiklusregistrisse. Nimetatud kande puudumisel maksab raskeveokimaksu raskeveoki omanik.
2)Kui käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud raskeveoki omanik ei ole käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud isik või asutus, maksab raskeveokimaksu raskeveoki valdaja, kes on kantud liiklusregistrisse.
3)Raskeveokimaksu maksja elu- või asukoht, raskeveoki registri- või täismass, telgede arv ja veoteljel õhkvedrustuse või sellega samaväärse vedrustuse olemasolu on määratud liiklusregistrisse kantud andmetega. Raskeveoki omanik või valdaja vastutab liiklusregistrile esitatud andmete õigsuse eest.
§ 4. Maksu laekumise koht
Raskeveokimaks laekub riigieelarvesse.
§ 5. Maksustamisperiood ja maksu tasumise tähtaeg
1)Raskeveokimaksu maksustamisperiood on kvartal.
2)Maksumaksja on kohustatud arvutama ja tasuma raskeveokimaksu:
1)raskeveokilt hiljemalt maksustamisperioodi esimese kuu 15. kuupäevaks, välja arvatud käesoleva lõike punktides 2 ja 3 nimetatud juhtudel;
2)maksustamisperioodil liiklusregistris registreeritud veoautolt 15 kalendripäeva jooksul pärast veoauto registreerimist liiklusregistris;
3)autorongilt, mille suurim mass kanti liiklusregistrisse maksustamisperioodil, 15 kalendripäeva jooksul pärast autorongi koosseisus üheaegselt kasutatavate haagiste suurima massi kandmist Transpordiameti poolt liiklusregistrisse.
3)Käesoleva paragrahvi lõike 2 punktides 2 ja 3 nimetatud veoautolt ja autorongilt makstakse raskeveokimaksu proportsionaalselt tervete kalendrikuude arvuga, mis on jäänud veoauto registreerimisest liiklusregistris või haagiste suurima massi kandmisest liiklusregistrisse maksustamisperioodi lõpuni.
4)Raskeveoki võõrandamisel või kasutusõiguse üleminekul maksustamisperioodi kestel maksustamisperioodi eest tasutud raskeveokimaksu ei tagastata. Omaniku või kasutaja vahetuse vormistamisel liiklusregistri andmetes on raskeveoki soetanud või kasutusse saanud isik kohustatud tasuma raskeveokimaksu alates raskeveoki soetamisele või kasutusse saamisele järgnevast kvartalist.
§ 6. Maksu tasumise kord
1)Raskeveokimaksu tasumisel kantakse see Maksu- ja Tolliameti pangakontole.
2)Maksekorraldusel peab olema loetavalt märgitud raskeveokimaksu maksja nimi (füüsilise isiku puhul ees- ja perekonnanimi), veoauto riikliku registreerimismärgi andmed (edaspidi registreerimismärgi andmed), maksustatava raskeveoki registri- või täismass kilogrammides, maksu summa ja periood, mille eest maks tasutakse. Kui maksumaksja tasub raskeveokimaksu korraga mitme tema omandis või valduses oleva raskeveoki eest, peavad maksekorraldusel olema loetavalt eraldi märgitud kõigi veoautode registreerimismärkide andmed, maksustatavate raskeveokite registri- või täismassid ning tasutud maksusummad raskeveokite lõikes.
§ 8. Maksuvabastused
Raskeveokimaksust on vabastatud kaitseväe, Kaitseliidu, Politsei- ja Piirivalveameti ja päästeasutuste raskeveokid ning päästetöid tegeva kohaliku omavalitsuse, mittetulundusühingu, sihtasutuse või ettevõtja raskeveokid, mida kasutatakse peamiselt päästetööl.
§ 9. Maksuhaldur
1)Raskeveokimaksu maksuhaldur on Maksu- ja Tolliamet.
2)Transpordiamet on kohustatud esitama Maksu- ja Tolliametile iga maksustamisperioodi esimese kuu 10. kuupäevaks eelmisel maksustamisperioodil liiklusregistris registreeritud või sellest kustutatud raskeveokite kohta järgmised andmed:
1)veoauto omaniku või käesoleva seaduse § 3 lõigetes 1^1  ja 2 nimetatud juhtudel valdaja nimi (füüsilise isiku puhul ees- ja perekonnanimi);
2)veoauto omaniku või käesoleva seaduse § 3 lõigetes 1^1  ja 2 nimetatud juhtudel valdaja isikukood (selle puudumisel isiku sünnikuupäev, -kuu ja -aasta)või registrikood;
3)veoauto omaniku või käesoleva seaduse § 3 lõigetes 1^1  ja 2 nimetatud juhtudel valdaja elu- või asukoha aadress;
4)veoauto registreerimismärgi andmed;
5)veoauto registri- või täismass;
6)autorongi koosseisus üheaegselt kasutatavate haagiste telgede arv ja nimetatud haagiste suurim mass, mis on kantud liiklusregistrisse, samuti kande tegemise kuupäev;
7)veoauto mark;
8)veoauto veoteljel õhkvedrustuse või sellega samaväärse vedrustuse olemasolu või puudumine;
9)veoauto telgede arv;
10)veoauto registreerimise, registrikande muutmise või registrist kustutamise kuupäev.
3)Kui liiklusregistris maksustamise aluseks olevad raskeveoki või maksumaksja andmed maksustamisperioodi jooksul muutuvad, on Transpordiamet kohustatud sellest Maksu- ja Tolliametile teatama maksustamisperioodile järgneva kuu 10. kuupäevaks.
4)Maksu- ja Tolliametil on õigus nõuda raskeveoki omanikult või valdajalt Transpordiametile esitatud andmete korrigeerimist.
§ 9^1. Sunniraha rakendamine
1)Maksu- ja Tolliamet võib teha hoiatuse, et käesoleva seaduse § 9 lõikes 2 nimetatud andmete tähtajaks esitamata jätmise korral või valeandmete esitamise korral võidakse rakendada sunniraha.
2)Kui isik ei täida kohustust hoiatuses märgitud tähtajaks, peab ta tasuma hoiatuses märgitud sunniraha.
3)Selle kohustuse täitmisele sundimiseks ei või sunniraha esimesel korral ületada 1300 eurot ja teisel korral 2000 eurot. Sellesama kohustuse täitmisele sundimiseks kasutatav sunniraha ei või ületada 3300 eurot.
§ 13. Rakendussätted
1)Liiklusregistris peavad olema raskeveoki kohta järgmised andmed:
1)veoauto registri- või täismass;
2)veoauto telgede arv;
3)veoauto veotelje vedrustuse tüüp (õhkvedrustuse või sellega samaväärse vedrustuse olemasolu või puudumine);
4)sihtotstarbelise veoauto puhul kirje, kas sõiduk on ette nähtud veose veoks;
5)autorongi koosseisus üheaegselt kasutatavate haagiste telgede arv ja nimetatud haagiste suurim mass.
2)Kui osa käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud andmetest liiklusregistris puudub, on maksumaksja kohustatud nende registrisse kandmiseks pöörduma Maanteeameti kohalikku asutusse hiljemalt 2004. aasta 20. märtsiks. Eelnimetatud andmete liiklusregistrisse kandmisest tulenev registreerimistunnistuse vahetamine on kuni 2004. aasta 31. märtsini riigilõivuvaba.
3)Maanteeameti kohalik asutus on kohustatud esitama Maksu- ja Tolliametile hiljemalt 2004. aasta 10. aprilliks liiklusregistris registreeritud raskeveokite kohta käesoleva seaduse § 9 lõikes 2 loetletud andmed 2004. aasta 31. märtsi seisuga.
4)Maksumaksja on kohustatud arvutama ja tasuma 2004. aasta esimesel kvartalil tasumisele kuuluva raskeveokimaksu 2004. aasta 15. aprilliks, tasudes selle koos järgmisel maksustamisperioodil tasumisele kuuluva maksusummaga. Käesoleva seaduse § 2 lõiget 3 ei kohaldata 2004. aasta esimese kvartali eest tasumisele kuuluva raskeveokimaksu arvutamisel.
5)Käesoleva seadusega kehtestatavat raskeveokimaksu rakendatakse alates 2004. aasta 1. jaanuarist.
Vähemusrahvuse kultuuriautonoomia seadus
§ 1. Vähemusrahvusena käesoleva seaduse mõttes käsitletakse Eesti kodanikke, kes
– elavad Eesti territooriumil;
– omavad kauaaegseid, kindlaid ja kestvaid sidemeid Eestiga;
– erinevad eestlastest oma etnilise kuuluvuse, kultuurilise omapära, religiooni või keele poolest;
– on ajendatud soovist üheskoos alal hoida oma kultuuritavasid, religiooni või keelt, mis on aluseks nende ühisele identiteedile.
§ 2. (1)Vähemusrahvuse kultuuriautonoomia käesoleva seaduse mõttes on vähemusrahvusse kuuluvate isikute õigus moodustada kultuuriomavalitsusi neile põhiseadusega antud kultuurialaste õiguste teostamiseks.
2)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsusi võivad moodustada saksa, vene, rootsi ja juudi vähemusrahvusest isikud ja nendest vähemusrahvustest isikud, kelle arv on üle 3000.
§ 3. (1)Vähemusrahvusse kuuluval isikul on õigus säilitada oma etniline kuuluvus, kultuuritavad, emakeel ja usutunnistus.
2)Keelatud on rahvuskultuuri tavade ja usukommete halvustamine ning nende täitmise takistamine, samuti tegevus, mille eesmärgiks on vähemusrahvuse sunniviisiline ümberrahvustamine.
§ 4. Vähemusrahvusse kuuluval isikul on õigus:
1)moodustada ja toetada rahvuslikke kultuuri- ja haridusasutusi ning usukogudusi;
2)luua rahvuslikke organisatsioone;
3)täita rahvustraditsioone ja usukultuslikke tavasid, kui see ei kahjusta avalikku korda, tervist ega kõlblust;
4)kasutada oma emakeelt asjaajamises keeleseadusega kehtestatud piires;
5)kirjastada rahvuskeelseid trükiseid;
6)sõlmida koostöökokkuleppeid rahvuslike kultuuri- ja haridusasutuste ning usukoguduste vahel;
7)levitada ja vahetada teavet oma emakeeles.
§ 5. (1)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsuse põhieesmärgiks on:
1)emakeelse õppe korraldamine ja järelevalve selleks ettenähtud varade kasutamise üle;
2)vähemusrahvuse kultuuriasutuste moodustamine ja nende tegevuse korraldamine, samuti rahvuslike kultuuriürituste korraldamine;
3)vähemusrahvuse kultuuri ja hariduse edendamiseks fondide, stipendiumide ja preemiate asutamine ning määramine.
2)Vähemusrahvusel on õigus luua rahvuskultuuri huvides oma kultuuriomavalitsusasutusi, mis  järgivad oma pädevusse kuuluvate küsimuste lahendamisel Eesti õigusakte.
§ 6. Vähemusrahvuse kultuuri- ja haridusasutuste ning usukoguduste tegevusest võivad osa võtta Eestis elavad välismaalased, kuid nad ei saa valida ega olla valitud või määratud kultuuriomavalitsusasutuste juhtorganitesse.
II. peatükk Vähemusrahvuste rahvusnimekirjad
§ 7. (1)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsuse taotlemise aluseks on vähemusrahvuse rahvusnimekiri.
2)Vähemusrahvuste rahvusnimekirju koostavad rahvuslikud kultuuriühingud või nende liidud. Rahvusnimekirjade pidamise ja kasutamise korra kehtestab Vabariigi Valitsus.
§ 8. (1)Rahvusnimekirja kantakse isiku järgmised andmed:
1)ees- ja perekonnanimi;
2)isikukood või selle puudumisel sünniaeg;
3)elukoht;
4)avaldaja allkiri ja kuupäev.
2)Rahvusnimekirja  kantakse vanemate soovil ka nende alla 15-aastased lapsed.
3)Rahvusnimekirja kantakse isikliku avalduse alusel. Avalduse võib saata posti teel.
§ 9. Rahvusnimekirjast kustutatakse:
1)isiku soovil;
2)isiku loobumisel Eesti kodakondsusest või asumisel alaliselt elama välisriiki;
3)isiku surma korral.
III. peatükk Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsuse juhtorganid ja nende moodustamine
§ 10. (1)Kultuuriomavalitsust moodustada soovivad vähemusrahvusest isikud esitavad vastava taotluse Vabariigi Valitsusele rahvusliku kultuuriühingu või ühingute liidu kaudu.
2)Taotluse esitamine toimub haldusmenetluse seaduses (RT I 2001, 58, 354)sätestatud korras.
§ 11. (1)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsuse juhtorganid on vähemusrahvuse kultuurinõukogu ja kultuuriomavalitsusasutuste tegevust korraldavad kultuurivalitsused.
2)Kultuurinõukogu võib moodustada maakonna ja linna vähemusrahvuse kultuurivolikogu või määrata kohalikke kultuurivolinikke.
§ 12. Vähemusrahvuse kultuurinõukogu valitakse otsestel ja ühetaolistel valimistel salajasel hääletamisel. Hääletamine toimub valimisjaoskonnas isiklikult või posti teel.
§ 13. (1)Kultuurinõukogu valimiste korraldamiseks valitakse rahvusliku kultuuriühingu või ühingute liidu poolt valimiste peakomitee, mille koosseisu kinnitab Vabariigi Valitsus, nimetades ühtlasi oma esindaja valimiseeskirjade täitmise kontrollimiseks.
2)Valimiste peakomitee moodustab vajaduse korral valimiste kohalikke komisjone ning annab välja korraldava iseloomuga juhendeid valimiste läbiviimise, kokkuvõtete tegemise ja tulemuste avaldamise korra kohta.
§ 14. Vähemusrahvuse kultuurinõukogu valimiseeskirjad töötab välja ja kinnitab Vabariigi Valitsus.
§ 15. Valijate nimekirja koostamise aluseks on käesoleva seaduse paragrahvis 8 sätestatud vähemusrahvuse rahvusnimekiri.
§ 16. (1)Valimisi ei korraldata, kui nõusoleku valijate nimekirja kandmiseks on andnud vähem kui pool rahvusnimekirja kantud isikutest.
2)Vähemusrahvuse kultuurinõukogu kordusvalimiste taotluse võib antud vähemusrahvus esitada pärast kolme aasta möödumist eelmisest taotlusest.
§ 17. (1)Valijate nimekiri avaldatakse tutvumiseks vähemalt kaks kuud enne valimisi.
2)Igal valijate nimekirja kantud isikul on õigus taotleda oma nime kustutamist hiljemalt kaks nädalat enne valimisi.
§ 18. (1)Vähemusrahvuse kultuurinõukogu mandaatide arv määratakse kindlaks valimiste peakomitee poolt, kuid see ei või olla suurem kui 60 ega väiksem kui 20.
2)Kultuurinõukogu koosseis valitakse kolmeks aastaks.
§ 19. Vähemusrahvuse kultuurinõukogu valimised loetakse toimunuks, kui neist võttis osa üle poole valijate nimekirjadesse kantud valijatest ja valimiste läbiviimine toimus kooskõlas käesoleva seaduse ja valimiseeskirjadega.
§ 20. Protestid ja kaebused kultuurinõukogu valimiste läbiviimise kohta lahendab valimiste peakomitee hiljemalt kahe nädala jooksul pärast valimistulemuste avaldamist.
§ 21. Hiljemalt üks kuu pärast kultuurinõukogu valimistulemuste avaldamist kutsub valimiste peakomitee esimees kokku kultuurinõukogu esimese istungi ja juhatab seda kuni juhatuse valimisteni. Seejärel peakomitee kuulutab oma volitused lõppenuks.
§ 22. Kultuurinõukogu esimesel istungil võetakse koosseisu häälteenamusega vastu kultuuriomavalitsuse põhimäärus, millega määratakse kindlaks:
1)kultuurinõukogu esimehe, tema asetäitjate ja juhatuse valimise kord;
2)kultuurivolikogu moodustamise kord ja pädevus;
3)kultuuriomavalitsusasutuste moodustamine;
4)kultuuriomavalitsusorganite õigused ja kohustused, lähtudes käesoleva seaduse paragrahvis 5 sätestatud põhieesmärkidest;
5)kultuuriomavalitsuse juhtorganite töökord.
§ 23. Vähemusrahvuse kultuurinõukogu valimistega seotud kulud kannab vähemusrahvuse kultuuriomavalitsus, kusjuures kultuurinõukogu valimistega seotud kulude katteks võidakse anda toetust riigi eelarvest.
IV. peatükk Kultuuriomavalitsusasutused ja nende tegevuse finantseerimine
§ 24. Kultuuriomavalitsusasutused on:
1)rahvuskeelsed või rahvuskultuuri süvaõppega õppeasutused (koolieelsed lasteasutused ja koolid);
2)rahvuskultuuriasutused;
3)rahvuskultuuri ettevõtted ja kirjastused;
4)rahvuslikud hoolekandeasutused.
§ 25. Vähemusrahvuse kooli (klassi)avamine ja selle töö korraldamine toimub erakooliseadusega sätestatud korras.
§ 27. (1)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsuse ja tema asutuste rahalised vahendid moodustuvad:
1)eraldistest riigieelarvest vastavalt seadusele ja sihtotstarbelistest toetustest;
2)kohaliku omavalitsuse eelarvest kultuuriomavalitsuse õppe-, kultuuri- ja hoolekandeasutustele eraldatud sihtotstarbelistest toetustest;
3)kultuuriomavalitsuse osamaksust, mille suuruse määrab kultuurinõukogu;
4)toetustest, annetustest ja pärandustest;
5)välisorganisatsioonide toetustest.
2)Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsus võib talle sihtotstarbeliselt eraldatud varasid kasutada ainult selleks ettenähtud korras ja otstarbel. Kontrolli varade kasutamise üle teostatakse kooskõlas kehtivate õigusaktidega selleks volitatud riiklike kontrolliorganite poolt.
V. peatükk Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsusasutuste tegevuse lõpetamine
§ 28. Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsusasutuste tegevuse lõpetab Vabariigi Valitsus:
1)kui vähemusrahvuse rahvusnimekirja andmetel on Eestis alaliselt elavate vähemusrahvusse kuuluvate isikute arv viimase viie aasta jooksul alla 3000;
2)kui kahel järgneval kultuurinõukogu valimistel ei suudeta koostada nõuetekohast valijate nimekirja;
3)kui kahel järgneval kultuurinõukogu valimistel osaleb vähem kui pool valijate nimekirjadesse kantud isikutest;
4)kultuurinõukogu ettepanekul.
§ 29. Vähemusrahvuse kultuuriomavalitsusasutuse tegevuse lõpetamisel antakse talle kuulunud varad üle kultuurinõukogu otsusega määratud korras.
VI. peatükk Lõppsätted
Raseduse katkestamise ja steriliseerimise seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
Raseduse katkestamise ja steriliseerimise seadus määrab kindlaks raseduse katkestamise ja steriliseerimise tingimused ja korra.
§ 2. Raseduse katkestamine
Raseduse katkestamine on embrüo või loote eemaldamine emakaõõnest kirurgiliselt või ravimite manustamisega.
§ 3. Raseduse kestus
Raseduse kestust arvestatakse nädalates.
§ 4. Steriliseerimine
Steriliseerimine on:
1)naise munajuhade sulgemine või läbilõikamine raseduse vältimiseks või
2)mehe seemnejuhade sulgemine või läbilõikamine viljastamise vältimiseks.
2. peatükk RASEDUSE KATKESTAMINE
§ 5. Raseduse katkestamise vabatahtlikkus
1)Naise rasedust võib katkestada üksnes tema enda soovil. Keegi ei tohi sundida ega mõjutada naist oma rasedust katkestama. Nõusolek raseduse katkestamiseks peab olema vormistatud kirjalikult.
2)Piiratud teovõimega naise raseduse võib katkestada tema enda nõusolekul või seadusliku esindaja nõusolekul vastavalt võlaõigusseaduse § 766 lõikele 4.
3)Kui piiratud teovõimega naine ei ole nõus võlaõigusseaduse § 766 lõikes 4 sätestatud juhul mõjuvatel põhjustel kaasama oma seaduslikku esindajat või kui seadusliku esindaja otsus on vastuolus naise huvidega, lähtub tervishoiutöötaja raseduse katkestamisel isiku enda nõusolekust.
4)Tervishoiutöötaja on kohustatud informeerima piiratud teovõimega naist seadusliku esindaja või muu tema poolt usaldatud täisealise teovõimelise isiku kaasamise olulisusest.
§ 6. Raseduse katkestamise tähtaeg
1)Rasedust võib katkestada, kui see on kestnud vähem kui 12 nädalat.
2)Kauem kui 12 ning vähem kui 22 nädalat kestnud raseduse võib katkestada, kui:
1)rasedus ohustab raseda tervist;
2)sündival lapsel võib olla raske vaimne või kehaline tervisekahjustus;
3)raseda haigus või tervisega seotud probleem takistab lapse kasvatamist;
4)rase on alla 15-aastane;
5)rase on üle 45-aastane.
§ 7. Günekoloogi ainuõigus rasedust katkestada
Rasedust võib katkestada ainult günekoloog.
§ 8. Raseduse katkestamise toimingu vabatahtlikkus
Günekoloogi või muud tervishoiutöötajat ei saa kohustada rasedust katkestama ega raseduse katkestamise protseduurist osa võtma.
§ 9. Raseduse katkestamise koht
1)Rasedust võib katkestada tervishoiuteenuse osutaja, kellel on tervishoiuteenuse osutamiseks günekoloogia tegevusluba.
§ 10. Raseduse olemasolu ja kestuse tuvastamine
Raseduse olemasolu ja kestuse tuvastab günekoloog, perearst või ämmaemand. Raseduse olemasolu ja kestus tuvastatakse teabe alusel, mida saadakse naise küsitlemise, vaatluse ning vajaduse korral diagnostikavahendite abil.
§ 11. Raseduse katkestamise lubatavuse otsustamine
1)Raseduse katkestamise lubatavuse otsustab rasedust katkestav arst, lähtudes käesoleva seaduse §-des 5 ja 6 toodud nõuetest.
2)Käesoleva seaduse § 6 lõike 2 punktides 1, 2 ja 3 kirjeldatud juhtudel tehakse raseduse katkestamise lubatavus kindlaks vähemalt kolme arsti – kahe või enama günekoloogi ja naise haigusest või tervisega seotud probleemist tuleneva eriarsti või -arstide – otsuse alusel. Vajaduse korral tuleb käesoleva seaduse § 6 lõike 2 punktis 3 nimetatud juhtudel kaasata otsuse tegemisele lisaks arstidele ka sotsiaaltöötaja. Otsus raseduse katkestamise lubatavuse kohta vormistatakse kirjalikult ja seda tõendavad kõik otsuse tegijad oma allkirjaga.
3)Käesoleva seaduse § 6 lõike 2 punktides 4 ja 5 nimetatud tingimuste olemasolu tehakse kindlaks raseda passi, sünnitunnistuse või muu isikut tõendava dokumendi alusel.
§ 12. Nõustamise kohustus
1)Rasedust katkestada soovivale naisele või võlaõigusseaduse § 766 lõikes 4 sätestatud juhul tema seaduslikule esindajale peab tervishoiutöötaja enne raseduse katkestamist selgitama raseduse katkestamise bioloogilist ja meditsiinilist olemust ning sellega seonduvaid riske, sealhulgas võimalikke tüsistusi.
1^1)Rasedat naist, rasedust katkestada soovivat naist või võlaõigusseaduse § 766 lõikes 4 sätestatud juhul tema seaduslikku esindajat peab tervishoiutöötaja vajaduse korral teavitama psühholoogilise või muu asjakohase nõustamise võimalustest.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kohustusliku nõustamise kohta koostatakse akt, millele kirjutavad alla nõustatud isik ja nõustamise läbiviinud tervishoiutöötaja. Nõustamisakt vormistatakse kahes eksemplaris, millest üks jääb tervishoiutöötajale ja teine antakse nõustatavale.
§ 13. Raseduse katkestamise ettevalmistamine
1)Raseduse olemasolu ja kestuse tuvastanud arst on kohustatud enne raseduse katkestamisele suunamist tegema kõik asjakohasele ravistandardile vastavad uuringud ja toimingud. Raseduse katkestamisele eelnevate ja järgnevate uuringute ja toimingute loetelu kehtestab valdkonna eest vastutav minister oma määrusega.
2)Rasedust katkestav arst on enne raseduse katkestamist kohustatud kontrollima käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud uuringute tulemusi.
3)Kui rasedus on kestnud kauem kui 12 nädalat või seda nõuab naise tervise seisund, võetakse naine, kelle rasedust katkestatakse, haiglaravile.
§ 14. Raseduse katkestamisele järgnevad toimingud
1)Vahetult pärast raseduse katkestamist on arst kohustatud tarvitusele võtma abinõud, mis väldivad raseduse katkestamisega kaasneda võivaid tüsistusi. Abinõude loetelu kehtestab valdkonna eest vastutav minister oma määrusega.
2)Naisel, kelle rasedus katkestati, on õigus raseduse katkestamisele järgneva kahe nädala jooksul väljaspool järjekorda konsulteerida raseduse olemasolu ja kestuse tuvastanud arstiga vältimatu abi tingimustel.
§ 15. Raseduse katkestamist puudutavad dokumendid
Raseduse katkestamine dokumenteeritakse vastavalt tervishoiuteenuste korraldamise seadusega kehtestatud nõuetele.
§ 16. Andmete kogumine raseduse katkestamise kohta
§ 17. Raseduskatkestusandmekogu asutamine
§ 18. Andmekogu vastutav ja volitatud töötleja
3. peatükk STERILISEERIMINE
§ 19. Steriliseerimise vabatahtlikkus
1)Isikut võib steriliseerida üksnes tema enda soovil. Sooviavaldus steriliseerimiseks peab olema vormistatud kirjalikult.
2)Piiratud teovõimega isiku steriliseerimise otsustab maakohus hagita menetluses isiku eestkostja avalduse alusel. Alaealist isikut ei või steriliseerida.
§ 20. Steriliseerimise lubatavus
1)Täisealist teovõimelist isikut võib steriliseerida, kui esineb vähemalt üks järgmistest tingimustest:
1)isikul on vähemalt kolm last;
2)isik on vanem kui 35-aastane;
3)rasedus ohustab naise tervist;
4)muud rasestumisvastased vahendid on vastunäidustatud;
5)isikul on oht saada raske vaimse või kehalise tervisekahjustusega laps;
6)isiku haigus või tervisega seotud probleem takistab lapse kasvatamist.
2)Täisealist piiratud teovõimega isikut võib steriliseerida, kui esineb vähemalt üks tingimus käesoleva paragrahvi lõike 1 punktides 3, 4, 5 või 6 toodud juhtudest.
§ 21. Arsti ainuõigus teostada steriliseerimist
Isikut võib steriliseerida günekoloog, üldkirurg või uroloog.
§ 22. Steriliseerimise koht
Isikut võib steriliseerida ainult tervishoiuteenuse osutaja, kellel on tervishoiuteenuse osutamiseks günekoloogia, üldkirurgia või uroloogia tegevusluba.
§ 23. Steriliseerimise lubatavuse otsustamine
1)Käesoleva seaduse § 20 lõike 1 punktides 1 ja 2 nimetatud tingimused teeb kindlaks steriliseeriv arst isiku passi alusel.
2)Käesoleva seaduse § 20 lõike 1 punktides 3, 4 ja 5 toodud juhtudel steriliseerimise lubatavus otsustatakse vähemalt kolme arsti otsusel. Vajaduse korral tuleb käesoleva seaduse § 20 lõike 1 punktis 6 nimetatud juhul lisaks arstidele kaasata otsuse tegemisele ka sotsiaaltöötaja. Otsus steriliseerimise lubatavuse kohta vormistatakse kirjalikult ja seda tõendavad kõik otsuse tegijad oma allkirjaga.
§ 24. Nõustamise kohustus
1)Enda steriliseerimist soovivale isikule ja vajaduse korral tema eestkostjale peab arst enne ja pärast protseduuri lubatavuse otsustamist selgitama steriliseerimise bioloogilist ja meditsiinilist olemust ning sellega seonduvaid riske, sealhulgas võimalikke tüsistusi.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud nõustamise kohta koostatakse akt, millele kirjutavad alla nõustatud isik ja nõustanud arst. Nõustamise akti vormi nõuded kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
3)Isikut ei või steriliseerida enne, kui käesolevas paragrahvis nimetatud nõustamisest on möödunud üks kuu.
§ 25. Steriliseerimise dokumenteerimine
Steriliseerimine dokumenteeritakse vastavalt tervishoiuteenuste korraldamise seadusega kehtestatud nõuetele. Steriliseerimist puudutavad andmed on eriliiki isikuandmed ning andmekogude moodustamine neist ei ole lubatud.
4. peatükk RAKENDUSSÄTTED
§ 26. Kriminaalkoodeksi muutmine 
Punase risti nimetuse ja embleemi seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
1)Käesolev seadus sätestab punase risti nimetuse ja embleemi ning teiste samatähenduslike nimetuste ja embleemide kasutamise riigisisese korra ning vastutuse nende väärkasutamise eest.
2)Punase risti nimetuse ja embleemi, punase poolkuu nimetuse ja embleemi ning punase lõvi ja päikese nimetuse ja embleemi kasutamisel juhindutakse 1949. aasta 12. augusti Genfi (I)konventsioonist haavatud ja haigete sõjaväelaste olukorra parandamise kohta maismaal, 1949. aasta 12. augusti Genfi (II)konventsioonist haavatud, haigete ja merehädas sõjaväelaste olukorra parandamise kohta merel, sõjavangide kohtlemise 1949. aasta 12. augusti Genfi (III)konventsioonist, tsiviilisikute sõjaaegse kaitse 1949. aasta 12. augusti Genfi (IV)konventsioonist, samuti 1949. aasta 12. augusti Genfi konventsioonide 1977. aasta 8. juuni (I)lisaprotokollist rahvusvaheliste relvakonfliktide ohvrite kaitse kohta, 1949. aasta 12. augusti Genfi konventsioonide 1977. aasta 8. juuni (II)lisaprotokollist siseriiklike relvakonfliktide ohvrite kaitse kohta (edaspidi Genfi konventsioonid)ning käesolevast seadusest.
3)Punase kristalli nimetuse ja embleemi kasutamisel juhindutakse 1949. aasta 12. augusti Genfi konventsioonide 2005. aasta 8. detsembri (III)lisaprotokollist täiendava tunnusmärgi vastuvõtmise kohta.
4)Käesolev seadus ei piira punase risti embleemi kasutamist liiklusmärkide ja -signaalide 1968. aasta Viini konventsiooniga ning seda täiendava 1971. aasta Euroopa kokkuleppega lubatud korras.
5)Käesolev seadus ei piira punase risti nimetuse ja embleemi ning teiste samatähenduslike nimetuste ja embleemide kasutamist Rahvusvahelise Punase Risti Komitee ning Rahvusvahelise Punase Risti ja Punase Poolkuu Seltside Föderatsiooni poolt.
§ 2. Haldusmenetluse seaduse kohaldamine
Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 3. Punase risti nimetus ja embleem
1)Punase risti kaitstav nimetus (edaspidi nimetus)on sõnad «punane rist» või «Genfi rist».
2)Punase risti embleem (edaspidi embleem)on punane rist valgel taustal.
§ 4. Teised nimetused ja embleemid
1)Teisi punase risti nimetuse ja embleemiga samatähenduslikke Rahvusvahelise Punase Risti ja Punase Poolkuu Liikumise (edaspidi punase risti liikumine)poolt kasutatavaid nimetusi ja embleeme – punase poolkuu nimetust ja embleemi, punase lõvi ja päikese nimetust ja embleemi ning punase kristalli nimetust ja embleemi – tohib Eestis kasutada ainult rahvusvahelises õiguses ja seaduses lubatud juhtudel.
2)Punase poolkuu kaitstav nimetus on sõnad «punane poolkuu» ning punase poolkuu embleem on punane poolkuu valgel taustal.
3)Punase lõvi ja päikese kaitstav nimetus on sõnad «punane lõvi ja päike» ning punase lõvi ja päikese embleem on punane lõvi ja päike valgel taustal.
4)Punase kristalli kaitstav nimetus on sõnad «punane kristall» ning punase kristalli embleem on ühel tipul seisev punane ruudukujuline raam valgel taustal.
§ 5. Eesti Punane Rist
Eesti Punane Rist on punase risti liikumises osalev Eestit esindav vabatahtlik ühendus, mis on punase risti liikumisse vastu võetud vastavalt Rahvusvahelise Punase Risti ja Punase Poolkuu Seltside Föderatsiooni (International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies)põhikirjale.
2. peatükk NIMETUSE JA EMBLEEMI KAITSVAL EESMÄRGIL KASUTAMINE
§ 6. Nimetuse ja embleemi kaitsval eesmärgil kasutamine ning selleks õigustatud isikud
1)Nimetust või embleemi kasutatakse relvakonflikti või sõjaseisukorra ajal kaitsval eesmärgil isiku või vara märgistamiseks, et näidata nende kuulumist rahvusvahelise õigusega kaitstavate isikute või vara hulka.
2)Nimetust ja embleemi võib kaitsval eesmärgil kasutada haavatute ja haigete ravimise ning hooldamisega tegelev meditsiinipersonal ja vaimulik Genfi konventsioonides sätestatud korras.
3)Kaitseväe ja Kaitseliidu meditsiinipersonal ja vaimulik võivad kasutada nimetust ja embleemi kaitsval eesmärgil ka rahuajal.
4)Kaitseväe meditsiinipersonal ja vaimulik võivad valdkonna eest vastutava ministri kirjalikul nõusolekul kasutada välisriigis käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud teisi nimetusi ja embleeme kaitsval eesmärgil, kui see aitab tõhustada nende kaitset.
5)Välisriigi relvajõudude meditsiinipersonal ja vaimulik võivad valdkonna eest vastutava ministri loal Eestis kasutada teisi käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud samatähenduslikke nimetusi ja embleeme.
§ 7. Nimetuse ja embleemi kaitsval eesmärgil kasutamise kord
1)Kaitsval eesmärgil kasutatakse nimetust või embleemi käesoleva seaduse § 6 lõikes 2 nimetatud isikute ja nende poolt kasutatavate hoonete, transpordivahendite ning muu haavatute ja haigete ravimise ja hooldamisega seotud vara märgistamiseks.
2)Haavatute ja haigete ravimise ning hooldamisega tegelev tervishoiuteenuse osutaja võib paigaldada kaitsval eesmärgil kasutatava embleemi ainult kaitseväe volitusel. Märgistuse paigaldamisel osutab vajaduse korral abi kaitsevägi.
3)Embleemi kasutamisel kaitsval eesmärgil peab embleem olema sellise suurusega, et oleks tagatud embleemi nähtavus võimalikult kaugelt ja võimalikult paljudest suundadest.
4)Kaitsevägi väljastab meditsiinipersonali ja vaimuliku isikukaardi käesoleva seaduse § 6 lõikes 2 nimetatud isikutele.
5)Valdkonna eest vastutav minister kehtestab määrusega meditsiinipersonali ja vaimuliku isikukaardi vormi ja väljaandmise korra.
3. peatükk NIMETUSE JA EMBLEEMI VIITAVAL EESMÄRGIL KASUTAMINE
§ 9. Nimetuse ja embleemi viitaval eesmärgil kasutamise kord
1)Nimetust või embleemi kasutatakse viitaval eesmärgil, et näidata isiku või vara seotust punase risti liikumisega.
2)Viitaval eesmärgil on nimetust ja embleemi keelatud kasutada niisugusel moel, mille puhul võib embleemi või nimetusega märgistatud isikut või vara pidada embleemi või nimetuse kaitse all olevaks.
3)Embleemi kasutamisel viitaval eesmärgil peavad embleemi mõõtmed olema väikesed, võrreldes objektiga, millel seda kasutatakse, ja seda ei tohi paigutada käesidemele ega ehitise katusele.
§ 10. Õigustatud isikud
1)Viitaval eesmärgil võivad nimetust ja embleemi kasutada punase risti liikumise liikmed, sealhulgas Eesti Punane Rist.
2)Välisriigi rahvuslikud seltsid võivad Eestis kasutada käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud teisi samatähenduslikke nimetusi ja embleeme punase risti nimetuse ja embleemiga samadel tingimustel.
3)Eesti Punane Rist võib erakorralistel asjaoludel kasutada välisriigis punase kristalli nimetust ja embleemi, kui see on vajalik tema töö paremaks korraldamiseks.
§ 11. Nimetuse ja embleemi viitaval eesmärgil kasutamine teiste isikute poolt
1)Teised isikud võivad viitaval eesmärgil kasutada nimetust või embleemi kokkuleppel Eesti Punase Ristiga rahvusvahelise õiguse ja käesoleva seadusega sätestatud juhtudel.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kokkuleppes määratakse nimetuse või embleemi kasutamise paikkond ning tähtaeg. Nimetuse või embleemi kasutamine peab toimuma kooskõlas punase risti liikumise põhimõtetega.
3)Eesti Punane Rist võib käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kokkuleppe lõpetada, kui isik ei täida käesoleva paragrahvi lõikes 2 ning käesoleva seaduse § 9 lõigetes 2 ja 3 sätestatud tingimusi või kui nimetuse või embleemi edasine kasutamine oleks vastuolus rahvusvahelise õigusega.
4. peatükk RIIKLIK JÄRELEVALVE
§ 12. Riiklik järelevalve
1)Riiklikku järelevalvet punase risti nimetuse ja embleemi ning käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud teiste nimetuste ja embleemide kasutamise üle vastavalt rahvusvahelisele õigusele ja käesolevale seadusele teostab Kaitseministeerium.
2)Relvakonflikti ja sõjaseisukorra ajal teostavad riiklikku järelevalvet käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud nimetuse ja embleemi kasutamise üle ka Kaitseväe juhataja või tema volitatud ülemad Kaitseväes.
3)Ettekirjutuse täitmata jätmise korral on asendustäitmise ja sunniraha seaduses sätestatud korras rakendatava sunniraha ülemmäär 2600 eurot.
4)Relvakonflikti ja sõjaseisukorra ajal võidakse kohaldada asendustäitmist ilma ettekirjutuse, hoiatuse ja täitekorralduseta või ilma hoiatuse ja täitekorralduseta.
5. peatükk VASTUTUS
§ 13. Nimetuse ja embleemi väärkasutus
§ 14. Nimetuse ja embleemi rikkumine
Punase risti nimetuse või embleemi või käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud teiste nimetuste või embleemide rikkumise, hävitamise või omavolilise teisaldamise eest relvakonflikti või sõjaseisukorra ajal – 
karistatakse rahatrahviga kuni 300 trahviühikut või arestiga.
§ 15. Menetlus
 Käesoleva seaduse §-s 14 sätestatud väärteo kohtuvälised menetlejad on:
1)Politsei- ja Piirivalveamet;
2)Kaitseministeerium.
6. peatükk RAKENDUSSÄTE
Seadus süümevande andmise korra kohta
§ 1. Tulenevalt Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seadusest peab Vabariigi Presidendi ametikohale, Riigikogusse või kohaliku omavalitsuse volikogusse kandideerija, samuti isik, kes taotleb peaministri, ministri, Riigikohtu esimehe, Riigikohtu liikme, kohtuniku, õiguskantsleri, riigikontrolöri, Eesti Panga presidendi, kaitseväe juhataja või ülemjuhataja või mis tahes muud valimise või nimetamise alusel täidetavat ametikohta riigi- või kohaliku omavalitsuse organis, andma järgmise kirjaliku süümevande: «Annan vande, et ma ei ole olnud Eestit okupeerinud riikide julgeolekuorganite või relvajõudude luure või vastuluure teenistuses ega agent ega ole osalenud kodanike jälitamisel ja represseerimisel nende poliitiliste veendumuste, ebalojaalsuse, klassikuuluvuse või Eesti Vabariigi riigi- või kaitseteenistuses olemise eest.».
Eestit okupeerinud riikide julgeolekuorganite või relvajõudude luure- või vastuluureorganite agentideks on isikud, kes olid nende poolt värvatud agentideks, residentideks, kohtumis- või konspiratiivkorteri pidajateks, olid usaldusisikud või tegid muul moel teadlikult ja vabatahtlikult nendega koostööd.
Agendiks, residendiks, kohtumis- või konspiratiivkorteri pidajaks või usaldusisikuks loetakse isik, kes tegi koostööd või andis nõusoleku koostööks Eestit okupeerinud riikide julgeolekuorganitega või relvajõudude luure- või vastuluureorganitega, ilma et ta oleks olnud viimastega tööõiguslikes suhetes. Isiku koostöö nimetatud organitega loetakse tõendatuks vastavale kohustusele (nõusolekule)või tema poolt neile organitele adresseeritud koostööd väljendavale ettekandele allkirja andmisega või koostöö eest rahalise või muu hüvituse saamisega, samuti muude kriminaalkohtumenetlust reguleerivas seaduses ettenähtud korras hinnatud tõenditega.
Kodanike jälitamiseks ja represseerimiseks nende poliitiliste veendumuste, ebalojaalsuse, klassikuuluvuse või Eesti Vabariigi riigi- või kaitseteenistuses olemise eest loetakse kõik kohtuvälised massirepressioonid 1940.-1950. aastail Eestis, samuti kõik tahtlikud teod, mis on viinud või kaasa aidanud süüdimõistva kohtuotsuse langetamisele isikute suhtes, kes on nüüdseks Eesti Vabariigi seaduse «Kohtuväliselt represseeritud ja alusetult süüdimõistetud isikute rehabiliteerimise kohta» alusel rehabiliteeritud või kuuluvad rehabiliteerimisele individuaalse taotluse alusel.
Kodanike jälitamises või represseerimises osalenud isikuteks käesoleva paragrahvi 4. lõike mõistes on:
1)kohtuväliseid massirepressioone (sealhulgas küüditamist)kavandanud või selleks korraldusi andnud või ettevalmistusi juhendanud või selleks korraldusi andnud isikud;
2)küüditamisnimekirjade koostamiseks käsu andnud isikud ja isikud, kellel oli otsustusvoli neid koostada või nende koostamist korraldada ja kontrollida;
3)isikud, kes teadvalt, omal soovil, kuigi ilma vastavate volitusteta, kogusid ja edastasid andmeid, mis viisid teiste isikute lülitamisele küüditamisnimekirjadesse või nende küüditamisele;
4)küüditamist vahetult korraldanud või läbi viinud või selleks käsu andnud isikud, kellel olid selleks vastavad volitused või kellel oli otsustav või vastutav staatus või kes tegid seda teadvalt, omal soovil, kuigi ilma vastavate volitusteta;
5)Rahva Omakaitsesse või rahvakaitse- või hävituspataljonidesse kuulunud isikud, kes teadvalt andsid või täitsid kuritegelikke käske või korraldusi kodanike jälitamiseks või represseerimiseks;
6)alusetult süüdimõistetud ja seaduse jõustumise päevaks rehabiliteeritud isikute süüdimõistmisele eelnenud kohtueelses- või kohtumenetluses juurdleja, uurija, eksperdi, spetsialisti, kohtuniku, kohtukaasistuja või prokurörina tegutsenud isikud, kui on kohtulikult tõendatud, et nende isikute tahtlik tegevus tõi kaasa isiku alusetult süüdimõistmise.
§ 2. Süümevanne antakse omakäeliselt ja selle tekst peab täpselt vastama käesoleva seaduse §-le 1.
§ 3. Vabariigi Presidendi ametikohale või Riigikogusse kandideerija esitab süümevande Vabariigi Valimiskomisjonile koos teiste andmetega, mis vastavalt valimisseadusele tuleb esitada kandidatuuri ülesseadmiseks. Süümevande andmise kord kohaliku omavalitsuse volikogu kandidaadi suhtes sätestatakse kohaliku omavalitsuse volikogu valimisseadusega.
§ 4. Peaministrikandidaat esitab süümevande Vabariigi Presidendile uue valitsuse moodustamise ülesande saamisel. Ministrikandidaat esitab süümevande peaministrile, kes teatab sellest Vabariigi Presidendile koos ettepanekuga ministri ametisse nimetamiseks põhiseaduse §-de 89 ja 90 kohaselt.
§ 5. Isik, kes taotleb Riigikohtu esimehe, Eesti Panga nõukogu esimehe, riigikontrolöri, õiguskantsleri, kaitseväe juhataja või ülemjuhataja ametikohta, esitab süümevande Vabariigi Presidendile. Süümevande andmisest teatab Vabariigi President Riigikogule koos ettepanekuga nimetada antud isik vastavasse ametisse põhiseaduse § 65 punkt 7 kohaselt. Isik, kes taotleb Riigikohtu liikme ametikohta, esitab süümevande Riigikohtu esimehele. Süümevande andmisest teatab Riigikohtu esimees Riigikogule koos ettepanekuga nimetada antud isik Riigikohtu liikmeks põhiseaduse § 65 punkt 8 kohaselt. Kohtunikukandidaat esitab süümevande Riigikohtule. Riigikohus teatab süümevande andmisest Vabariigi Presidendile koos ettepanekuga nimetada antud isik kohtunikuks põhiseaduse § 78 punkt 13 kohaselt.
§ 6. Isik, kes taotleb valimise või nimetamise alusel täidetavat ja käesoleva seaduse §-dega 3-5 hõlmamata ametikohta riigi- või kohaliku omavalitsuse organis, esitab süümevande ametiisikule või organile, kes on pädev otsustama antud ametikoha täitmist.
§ 7. Isik, kes soovib jääda käesoleva seaduse §-des 5 ja 6 nimetatud ametikohale, mida ta on asunud täitma enne Riigikogu kokkuastumist, peab andma süümevande 30 päeva jooksul Riigikogu kokkuastumisest arvates käesoleva seaduse §-des 1, 2, 5 ja 6 sätestatud korras. Süümevande mitteandmisel vabastatakse isik ametist töölepingu seaduse § 88 lõike 1 punktis 2 toodud alusel.
§ 8. Isikul, kes on andnud süümevande käesoleva seadusega sätestatud korras, ei ole korduva vande andmise kohustust, kui ta esitab uuel kandideerimisel või ametikoha taotlemisel teatise, millest nähtub, kellele ja millal ta vande on andnud.
§ 9. Käesoleva seaduse §-de 1-8 kohaselt antud süümevannet võib kohtus vaidlustada iga isik või riigiorgan, kes esitab kohtule avalduse koos tõenditega süümevandega kinnitatu tõele mittevastavuse kohta. Tõendamise kohustus lasub süümevande vaidlustajal ja Eesti riigi esindajana Riigiprokuratuuril. Viimasel on õigus tema poolt tõendite puudulikeks, ebapiisavaiks või valedeks hindamisel loobuda süüdistuse toetamisest. Tõenditena ei arvestata anonüümseid tunnistusi. Riigiprokuratuur on kohustatud vaidlustama süümevande kohtus, kui tema kasutuses olevad materjalid annavad selleks aluse. Riigiprokuratuuri keeldumisele süümevannet vaidlustada võib huvitatud isik kaevata kohtusse.
20.09.2012 12:16
Veaparandus - Parandatud täheviga sõnas „lasub“. Alus: „Riigi Teataja seaduse“ § 10 lõige 4.
Kohus teavitab süümevande vaidlustanud isikuid või riigiorganeid võimalikust vastutusest isiku au ja hea nime teotamise ning tema väärikuse alandamise eest.
Vaidlused, kas mingit tegevust lugeda käesoleva seaduse § 1 4. lõikes tähendatud tegevuseks, samuti isiku kuulumise üle käesoleva seaduse § 1 2. ja 5. lõikes tähendatud isikute hulka, lahendab kohus.
Kohus võib kuulutada oma istungi kinniseks.
Ainult jõustunud kohtuotsus, millega on kindlaks tehtud süümevandega kinnitatu tõele mittevastavus, saab olla aluseks kandidaadi kõrvaldamiseks valimisnimekirjast või tema mandaadi tühistamiseks või ametist vabastamiseks süümevandega kinnitatu tõele mittevastavuse motiivil.
§ 10. Massiteabevahendites on keelatud avaldada informatsiooni süümevandega kinnitatu kohtuliku vaidlustamise kohta enne kohtuotsuse jõustumist.
§ 11. Käesoleva seaduse § 1 2. lõikes nimetatud, sealhulgas süümevande andnud isikute (välja arvatud Vabariigi President ning Riigikogu, Vabariigi Valitsuse ja Riigikohtu liikmed)vabatahtlikul ilmumisel ja süü ülestunnistamisel Riigiprokuratuuris või selle poolt määratud prokuröri juures ning nende valimistel kandideerimisest või saadud mandaadist vabatahtlikul loobumisel või vabatahtlikul lahkumisel Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse järgi süümevannet nõudvalt ametikohalt nende nimesid ei avalikustata. Nimetatud isikute vabatahtlik loobumine valimistel kandideerimisest või saadud mandaadist on aluseks nende kandidaatide kõrvaldamiseks valimisnimekirjast või nende mandaadi tühistamiseks.
Käesoleva seaduse täitmise tagamiseks on Riigiprokuratuuri kohustuseks käesoleva seaduse § 1 2. lõikes nimetatud isikute kohta või nendelt isikutelt endilt avalduse (või süü ülestunnistuse)vastuvõtmine ja nende isikute kohta arvestuse pidamine.
Majandusvööndi seadus
§ 1. Majandusvööndi mõiste
Majandusvöönd on väljaspool territoriaalmerd asuv ja viimasega külgnev mereala, kus riik teostab oma suveräänseid õigusi ja jurisdiktsiooni vastavuses rahvusvahelise mereõiguse üldtunnustatud normidega, Eesti Vabariigi poolt sõlmitud riikidevaheliste lepingutega ning käesoleva seadusega.
§ 2. Riigi suveräänsed õigused ja jurisdiktsioon majandusvööndis
1)Riigi suveräänseteks õigusteks majandusvööndis on merepõhja katvas vees, merepõhjas ja selle all maapõues asuvate elus ja eluta loodusvarade uurimine, hõlvamine, säilitamine ja haldamine ning muu tegevus majandusvööndi uurimisel ja kasutamisel.
2)Eesti Vabariigi jurisdiktsioonile majandusvööndis on allutatud:
1)teaduslikud mereuuringud;
2)merekeskkonna kaitse;
3)tehissaarte rajamine ja seadmestiku paigaldamine;
4)muu majandustegevus.
3)Merepõhja ja selle all oleva maapõue loodusvarade kasutamist ja kaitset reguleerib mandrilava seadus.
4)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 3. Majandusvööndi välispiir
Majandusvööndi välispiir määratakse kindlaks Eesti ranniku vastas asuvate või sellega külgnevate riikide ja Eesti Vabariigi vahel sõlmitud lepingutega, mis kuuluvad ratifitseerimisele Riigikogus.
§ 4. Vabadused ja piirangud
1)Majandusvööndis on igal riigil laeva- ja lennuliikluse, veealuste kaablite ja torujuhtmete paigaldamise ning mere muu kasutamise vabadus tingimusel, et peetakse kinni käesoleva seaduse ja muu Eesti seadustiku sätetest ning rahvusvahelise õiguse üldtunnustatud normidest.
2)Majandusvööndis kala ja teisi elusloodusvarasid püüda, sellega seotud uurimistöid teha ja muud tegevust arendada võivad välisriikide juriidilised ja füüsilised isikud ainult Eesti Vabariigiga sõlmitud lepingute alusel.
3)Looduskeskkonna või loodusvarade kaitse vajadusel võidakse majandusvööndi üksikutel aladel Vabariigi Valitsuse otsusega kehtestada meresõidu ja majandustegevuse piiranguid. Nende alade piirid, tähistus ja piirangute loetelu avaldatakse väljaandes «Teadaanded meremeestele».
II. peatükk Elusloodusvarade kaitse ja kasutamine
§ 5. Elusloodusvarade uurimine, kasutamine ja kaitse
Majandusvööndi kalavarude ja muude elusloodusvarade uurimist, kasutamist ja kaitset korraldab Eesti Vabariik ainuõiguslikult ja kooskõlas rahvusvaheliste lepingutega.
§ 6. Kalapüügi korraldamine
1)Kalavarude otstarbekaks kasutamiseks ja kaitseks Eesti Vabariigi Valitsus:
1)kehtestab kalavarude kasutamise ja kaitse korra ning tingimused;
2)määrab kalaliikide iga-aastase lubatava väljapüügi mahu;
3)rakendab otstarbeka kalapüügi ja kalavarude kaitse tagamise abinõud, sealhulgas kalapüügilaevade ülevaatuse, kinnipidamise ja arestimise korra;
4)lubab välisriikide füüsilistel ja juriidilistel isikutel majandusvööndis kala püüda nende riikidega sõlmitud kokkulepetes määratud mahus.
2)Välisriikide juriidilised ja füüsilised isikud peavad majandusvööndis järgima käesoleva ja teiste Eesti seadustega ning Vabariigi Valitsuse otsustega määratud elusloodusvarade kaitse nõudeid ja tingimusi.
III. peatükk Teaduslikud mereuuringud
§ 7. Uuringute eeltingimused
1)Teaduslikke mereuuringuid tehakse majandusvööndis ainult Vabariigi Valitsuse poolt pädevaks tunnistatud riigiasutuste nõusolekul.
2)Teaduslikke mereuuringuid tehakse eranditult rahumeelsetel eesmärkidel.
3)Teaduslike mereuuringutega ei tohi tekitada õigustamata takistusi riigile tema suveräänsete õiguste ning jurisdiktsiooni teostamiseks majandusvööndis.
§ 8. Uurimisloa taotlemine välisorganisatsiooni poolt
§ 9. Kohustused uuringute tegemisel
§ 10. Uuringute peatamine ja keelamine
IV. peatükk Tehissaared, rajatised ja seadmestik
§ 11. Tehissaarte, rajatiste ja seadmestiku paigaldamine, kasutamine ja eemaldamine
1)Eestil on oma majandusvööndis ainuõigus ehitada tehissaari, püstitada rajatisi ning paigaldada seadmestikku loodusvarade uurimise ja kasutamise või muul majanduslikul eesmärgil.
2)Kõik majandusvööndis asuvad tehissaared, rajatised ja seadmed kuuluvad Eesti Vabariigi jurisdiktsiooni alla.
3)Pädevad riigiasutused võivad ohutu meresõidu tagamiseks kehtestada tehissaarte, rajatiste ja seadmestiku ümber kuni 500 m ulatusega ohutusvööndeid.
4)Majandusvööndis tehissaarte rajamise, rajatiste ja seadmestiku paigaldamise, korrashoiu ja kasutamise, ohutusvööndite märgistamise ning eelkäsitletuga seotud tööde tingimused ja vastavate lubade väljaandmise korra määrab Vabariigi Valitsus.
5)Kõigi tehissaarte, rajatiste ja seadmestiku paigaldamisest ning eemaldamisest majandusvööndis informeeritakse meresõitjaid väljaandes «Teadaanded Meremeestele».
6)Kõik juriidilised ja füüsilised isikud on kohustatud hoidma nende omanduses, valduses või kasutuses olevate tehissaarte, rajatiste ja seadmestiku ohutust tagavad seadmed ja signalisatsiooni töökorras.
7)Merekeskkonna reostamine üle lubatud määra tehissaartelt, rajatistelt ja seadmestikult on keelatud. Tehissaared, rajatised ja seadmestik tuleb pärast kasutamise lõpetamist merest eemaldada.
V. peatükk Merekeskkonna kaitse
§ 12. Õiguslikud alused
Merekeskkonna reostuse vältimist, saastekoormuse vähendamist ja kontrolli majandusvööndis teostatakse vastavuses rahvusvaheliste konventsioonidega, millega Eesti on ühinenud, Eesti Vabariigi ja teiste riikide vaheliste lepingutega ja Eesti seadustikuga.
§ 13. Juriidiliste ja füüsiliste isikute kohustused
Kõik majandusvööndis tegutsevad juriidilised ja füüsilised isikud peavad merekeskkonna reostamist vältima. Saasteilmingutest ja õnnetustest tuleb kohe teatada pädevale riigiasutusele ja lähimasse Eesti sadamasse.
V^1. peatükk VEEALUSE KULTUURIPÄRANDI KAITSE
§ 13^1. Õiguslikud alused
 Veealust kultuuripärandit, sealhulgas veealuseid kultuurimälestisi, arheoloogilisi leide ja leiukohti kaitstakse vastavuses Eesti Vabariigi välislepingute, muinsuskaitseseaduse ja teiste Eesti õigusaktidega.
§ 13^2. Isikute kohustused
 Kõik majandusvööndis tegutsevad juriidilised ja füüsilised isikud peavad hoiduma tegevustest, mis võivad kahjustada veealuseid kultuurimälestisi või nende kaitsevööndeid, arheoloogilisi leide ja leiukohti ning sellise tegevuse ilmnemise korral teatama kohe pädevale riigiasutusele.
VI. peatükk Õigusrežiimi tagamine
§ 14. Ujuvvahendite kinnipidamine ja arestimine
1)Pädevatel riigiasutustel on majandusvööndis kooskõlas rahvusvahelise mereõiguse normidega õigus kontrollimise eesmärgil saada ujuvvahenditelt teavet ja vajaduse korral neid kinni pidada.
2)Ujuvvahendi mitteallumisel Eesti ametliku esindaja seaduslikule nõudmisele on viimasel õigus ujuvvahendit jälitada, peatada ja arestida, kui on küllaldaselt tõendeid, et:
1)ujuvvahend on toime pannud lubatust suurema reostuse;
2)on toimunud ebaseaduslik kalapüük või muu loodusvara kogumine;
3)on tehtud ebaseaduslikke uuringuid.
3)Ujuvvahendi arestimisest, kohtuasja algatamisest ja eeldatavate süüdlaste vastutuse määrast teatatakse viivitamatult ujuvvahendi lipuriigile.
4)Ujuvvahend ja laevapere vabastatakse küllaldase kautsjoni või muu tagatise saamise korral. See ei välista süüdlaste haldus- või kriminaalvastutust määral, mis on Eesti seadustega ette nähtud selletaoliste õiguserikkumiste eest.
§ 15. Vastutus majandusvööndis toimepandud õiguserikkumiste eest
§ 16. Õiguserikkumiste käsitlemine
VI^1. peatükk VASTUTUS
§ 16^1. Majandusvööndi kaitse nõuete rikkumine
§ 16^2. Menetlus
VII. peatükk Lõppsätted
§ 17. Majandusvööndi kaitsmise korra kehtestamine
Käesoleva seaduse sätetes nimetatud pädevad riigiasutused ja majandusvööndi kaitsmise korra määrab Vabariigi Valitsus.
§ 18. Majandusvööndi sisepiir
Majandusvööndi sisepiiri arvestamise aluse, territoriaalmere lähtejoone koordinaadid, kehtestab Vabariigi Valitsuse ettepanekul Riigikogu.Soodustingimustel vanaduspensionide seadus
§ 1. Õigus saada soodustingimustel vanaduspensioni on:
1)isikul, kes on töötanud tervist eriti kahjustavatel ja eriti raskete töötingimustega töödel Eesti Vabariigi Valitsuse poolt kinnitatava tootmisalade, tööde, kutsealade ja ametikohtade nimekirja nr. 1 (edaspidi nimekiri nr 1)järgi ning kellel on vähemalt 20-aastane pensionistaaž, millest vähemalt 10 aastat on töötatud nendel töödel;
Käesolevas punktis nimetatud isikul on õigus pensionile 10 aastat enne riikliku pensionikindlustuse seaduse §-s 7 sätestatud või § 7^1  lõike 6 alusel kehtestatud vanusesse jõudmist.
2)isikul, kes on töötanud muudel tervist kahjustavatel ja raskete töötingimustega töödel Eesti Vabariigi Valitsuse poolt kinnitatava tootmisalade, tööde, kutsealade ja ametikohtade nimekirja nr 2 (edaspidi nimekiri nr 2)järgi ning kellel on vähemalt 25-aastane pensionistaaž, millest vähemalt 12 aastat ja kuus kuud on töötatud nendel töödel.
Käesolevas punktis nimetatud isikul on õigus pensionile viis aastat enne riikliku pensionikindlustuse seaduse §-s 7 sätestatud või § 7^1  lõike 6 alusel kehtestatud vanusesse jõudmist.
Käesoleva paragrahvi punkti 2 alusel sooduspensionile õigust andva töötamise hulka arvatakse ka töötamine punktis 1 nimetatud tootmisaladel, töödel, kutsealadel ja ametikohtadel.
3)
4)
Käesolevas paragrahvis ettenähtud tingimustel määratakse pension isikutele, kellel on vähemalt 15-aastane Eestis omandatud pensionistaaž.
Soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži hulka ei arvata käesolevas paragrahvis nimetatud töödel osalise tööajaga töötamise aega.
§ 1^1. Pensionistaaž tehakse kindlaks riikliku pensionikindlustuse seaduse ja okupatsioonirežiimide poolt represseeritud isiku seaduse alusel.
Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud töödel täistööajaga töötatud aega (edaspidi soodusstaaž)arvestatakse tööperioodide summana.
§ 1^2. Soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži hulka arvatakse ka enne käesoleva seaduse jõustumist käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud tootmisalal, tööl, kutsealal või ametikohal töötamise aeg.
§ 1^3. Soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži kindlaksmääramisel lähtutakse ümardamata staažist.
§ 2. Isikud, kellel on õigus soodustingimustel vanaduspensionile, võivad pensioni taotleda mis tahes ajal pärast pensioniõiguse tekkimist ning olenemata viimasest töökohast. Soodustingimustel vanaduspension määratakse pensioni taotlemise päevast, kuid mitte varem kui pensionile õiguse tekkimise päevast. Pension määratakse pensionile õigust andvasse vanusesse jõudmise päevast, kui pensionitaotlus on esitatud kolme kuu jooksul, arvates sellesse vanusesse jõudmise päevast. Soodustingimustel vanaduspension määratakse eluajaks. Soodustingimustel vanaduspensioni saajal, kel on õigus pensionile riikliku pensionikindlustuse seaduse alusel, on õigus taotleda nimetatud seaduse alusel pensioni määramist mis tahes ajal pärast pensioni saamise õiguse tekkimist.
§ 3. Soodustingimustel vanaduspension arvutatakse riikliku pensionikindlustuse seaduse § 11 alusel. Isikule, kellel on õigus saada soodustingimustel vanaduspensioni käesoleva seaduse § 1 punkti 1 alusel, arvestatakse käesoleva paragrahvi esimeses lõigus sätestatud alusel arvutatud pensionile juurde 3,1 protsenti aastahindest iga nimekirjas nr 1 olevatel töödel töötatud aasta eest ning allmaatöödel töötanud isikule sellele lisaks 21,9 protsenti aastahindest iga allmaatöödel töötatud aasta eest.
§ 3^1. Soodustingimustel vanaduspensionile arvutatakse juurde riikliku pensionikindlustuse seaduse § 24 lõikes 1^1  sätestatud pensionilisa samas seaduses sätestatud korra kohaselt.
§ 4. Soodustingimustel vanaduspensioni määratakse ja makstakse pärast sellele pensionile õigust andvatel tootmisaladel, töödel, kutsealadel ja ametikohtadel töötamise lõpetamist. Sellele tööle tagasipöördumisel sooduspensioni maksmine peatatakse. Isikule, kes jätkab töötamist töödel, mis ei anna käesoleva seaduse alusel õigust pensionile, samuti isikule, kes on jõudnud riikliku pensionikindlustuse seaduse §-s 7 sätestatud vanusesse ning jätkab töötamist käesoleva seaduse alusel pensionile õigust andvatel töödel, makstakse soodustingimustel vanaduspensioni täies suuruses.
§ 4^1. Soodustingimustel vanaduspensioni pärast selle pensioni määramist omandatud soodusstaaži alusel ei suurendata.
§ 4^2. Isikule, kellele oli määratud või kellele määratakse soodustingimustel vanaduspension algtähtajaga enne 2000. aasta 1. aprilli, arvutatakse pension ümber ning kui ümberarvutatud pension osutub väiksemaks makstud pensionist, jätkatakse pensioni maksmist endises suuruses kuni määratud tähtajani.
Pensionärile, kellele soodustingimustel vanaduspension oli määratud ajavahemikus 1992. aasta 1. juulist kuni 1994. aasta 31. detsembrini ja kellel ei ole õigust saada soodustingimustel vanaduspensioni käesoleva seaduse § 1 punktides 1 ja 2 sätestatud alustel, rakendatakse pensionide arvutamisel riikliku pensionikindlustuse seaduse § 11 sätteid. Kui ümberarvutatud pension osutub väiksemaks makstud pensionist, jätkatakse pensioni maksmist endises suuruses kuni määratud tähtajani.
Naisel on kuni 2015. aastani õigus nimekirja nr 1 järgi soodustingimustel vanaduspensionile vähemalt järgmise pensionistaaži olemasolul:Aasta
Pensionistaaž (aastat)
Sellest nimekirja nr 1 järgi (aastat)
Kuni 31. dets. 2006
15
7,5
2007
16
8
2008
16
8
2009
17
8,5
2010
17
8,5
2011
18
9
2012
18
9
2013
19
9,5
2014
19
9,5
Naisel on kuni 2015. aastani õigus nimekirja nr 2 järgi soodustingimustel vanaduspensionile vähemalt järgmise pensionistaaži olemasolul:Aasta
Pensionistaaž (aastat)
Sellest nimekirja nr 2 järgi (aastat)
Kuni 31. dets. 2006
20
10
2007
21
10,5
2008
21
10,5
2009
22
11
2010
22
11
2011
23
11,5
2012
23
11,5
2013
24
12
2014
24
12
Naisel, kellel on 2007. aasta 1. jaanuariks soodustingimustel vanaduspensioni saamiseks nõutud pensionistaaž, tekib õigus soodustingimustel vanaduspensionile kuni 2006. aasta 31. detsembrini kehtinud pensionistaaži nõuete alusel.
§ 7. Soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži arvestamine
1)Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud isikutele arvestatakse soodustingimustel vanaduspensionile õigust andvat staaži kuni 2030. aasta 31. detsembrini. Alates 2031. aasta 1. jaanuarist ei arvata käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud tootmisalal, tööl, kutsealal või ametikohal töötamist soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži hulka.
2)Lõike tekst
3)Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud isikutele, kes töötavad all- ja pealmaa mäetöödel põlevkivi kaevandamise, töötlemise või rikastamise alal, arvestatakse soodustingimustel vanaduspensionile õigust andvat staaži kuni 2049. aasta 31. detsembrini. Alates 2050. aasta 1. jaanuarist ei arvata all- ja pealmaa mäetöödel põlevkivi kaevandamise, töötlemise või rikastamise alal töötamist soodustingimustel vanaduspensionile õigust andva staaži hulka.
Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seadus
§ 1. Põhiseadus jõustub rahvahääletusel vastuvõtmisele järgnevast päevast ja hakkab toimima käesoleva seadusega sätestatud korras.
Eesti Vabariigi Ülemnõukogu ja Eesti Kongressi volitused lõpevad Riigikogu valimistulemuste väljakuulutamisega.
Kuni Riigikogu valimistulemuste väljakuulutamiseni täidab seadusandliku kogu funktsioone Eesti Vabariigi Ülemnõukogu.
Ülemnõukogu poolt ametisse kinnitatud Vabariigi Valitsus vabaneb ametist Riigikogu poolt moodustatud valitsuse ametisse astumisega.
§ 2. Käesoleval ajal Eesti Vabariigis toimivad õigusaktid kehtivad pärast põhiseaduse jõustumist niivõrd, kuivõrd need ei ole vastuolus põhiseaduse või põhiseaduse rakendamise seadusega ja seni, kuni need kas tühistatakse või viiakse põhiseadusega täielikku vastavusse.
Vaidluse korral õigusakti vastavusest põhiseadusele ja põhiseaduse rakendamise seadusele otsustab küsimuse Riigikohus.
§ 3. Riigikogu ja Vabariigi Presidendi valimised kuulutab pärast põhiseaduse vastuvõtmist välja Ülemnõukogu, määrates kindlaks valimiste toimumise ajagraafiku. Valimised peavad toimuma hiljemalt 1992. aasta 27. septembril.
Põhiseaduse vastuvõtmise järel valitud Riigikogu esimese koosseisu volitused kehtivad erandina kuni kolm aastat.
Esimeseks istungiks kutsub Riigikogu kokku Vabariigi Valimiskomisjoni esimees või esimehe asetäitja kümne päeva jooksul, arvates valimistulemuste väljakuulutamisest.
Vabariigi Valimiskomisjoni esimees või esimehe asetäitja juhib Riigikogu tegevust kuni Riigikogu esimehe valimiseni.
Töö- ja kodukorra seaduste vastuvõtmiseni on Riigikogu otsustusvõimeline, kui istungil on kohal vähemalt pool koosseisust.
Põhiseaduses tähendab:
poolthäälte enamus - poolt hääletab enam kui vastu;
kahekolmandikuline häälteenamus - poolt hääletab vähemalt kaks korda enam kui vastu;
neljaviiendikuline häälteenamus - poolt hääletab vähemalt neli korda enam kui vastu;
Riigikogu koosseisu häälteenamus - poolt hääletab üle poole Riigikogu koosseisust;
Riigikogu koosseisu kahekolmandikuline häälteenamus – poolt hääletab vähemalt kaks kolmandikku Riigikogu koosseisust;
Riigikogu koosseisu kolmeviiendikuline häälteenamus – poolt hääletab vähemalt kolm viiendikku Riigikogu koosseisust.
Enne Riigikogu ja Vabariigi Presidendi valimiste väljakuulutamist kehtestab Ülemnõukogu normatiivaktid Vabariigi Presidendi valimise ning Riigikogu liikmete ja Vabariigi Presidendi töötasu ning sotsiaalsete garantiide kohta.
§ 4. Põhiseaduse § 78 punkti 11 ja § 79 kohaldatakse pärast käesoleva paragrahvi alusel valitud Vabariigi Presidendi ametisse astumist.
Põhiseaduse rakendamisel valitakse Vabariigi President erandina üheaegselt Riigikogu valimistega üldistel, ühetaolistel ja otsestel valimistel salajase hääletamise teel hääletamisest osavõtnute häälteenamusega neljaks aastaks. Kui ükski kandidaat ei saa üle poole hääletamisest osavõtnute häältest, valib Vabariigi Presidendi Riigikogu kahe enam hääli kogunud kandidaadi hulgast kümne päeva jooksul, arvates Riigikogu kokkuastumisest. Vabariigi Presidendi valimise täpsema korra sätestab Vabariigi Presidendi valimise seadus.
Vabariigi Presidendi kandidaadi ülesseadmise õigus on vähemalt kümnel tuhandel hääleõiguslikul Eesti Vabariigi kodanikul.
Isik, kes kandideerib Vabariigi Presidendi ametikohale, ei tohi samaaegselt kandideerida Riigikogusse.
§ 5. Põhiseaduse jõustumine ei too iseenesest kaasa seniste riigiorganite töötajate töösuhete lõpetamist.
Eesti Vabariigi Ülemnõukogu poolt tähtaegselt ametisse nimetatud riigikontrolöri, Eesti Panga presidendi, Riigikohtu esimehe ja Riigikohtu liikmete volitused kestavad nende ametisse nimetamisel määratud tähtaja lõpuni.
Põhiseaduse § 78 punktis 11 loetletud ja käesoleva paragrahvi 2. lõigus nimetamata ametiisikute kandidaadid esitab Vabariigi President Riigikogule kuuekümne päeva jooksul, arvates ametisse astumise päevast.
§ 6. Kuni 2000. aasta 31. detsembrini peab Vabariigi Presidendi ametikohale, Riigikogusse või kohaliku omavalitsuse volikogusse kandideerija, samuti isik, kes taotleb peaministri, ministri, Riigikohtu esimehe, Riigikohtu liikme, kohtuniku, õiguskantsleri, riigikontrolöri, Eesti Panga presidendi, kaitseväe juhataja või ülemjuhataja või mis tahes muud valimise või nimetamise alusel täidetavat ametikohta riigi- või kohaliku omavalitsuse organis, andma kirjaliku süümevande selle kohta, et ta ei ole olnud Eestit okupeerinud riikide julgeolekuorganite või relvajõudude luure või vastuluure teenistuses ega agent ega ole osalenud kodanike jälitamisel ja represseerimisel nende poliitiliste veendumuste, ebalojaalsuse, klassikuuluvuse või Eesti Vabariigi riigi- või kaitseteenistuses olemise eest.
Kui kohus tuvastab, et süümevandega kinnitatu ei vasta tõele, kõrvaldatakse kandidaat valimisnimekirjast või tühistatakse tema mandaat või isikut ei nimetata käesoleva paragrahvi 1. lõigus märgitud ametikohale või vabastatakse isik vastavalt ametikohalt.
§ 7. Isik, kes soovib jääda § 6 1. lõigus nimetatud ametikohale, mida ta on asunud täitma enne Riigikogu kokkuastumist, peab andma kirjaliku süümevande kolmekümne päeva jooksul Riigikogu kokkuastumisest arvates. Kui isik keeldub süümevannet andmast või kui kohus tuvastab, et süümevandega kinnitatu ei vasta tõele, vabastatakse isik vastavalt ametikohalt.
Süümevande andmise korra kehtestab Ülemnõukogu enne Riigikogu ja Vabariigi Presidendi valimiste väljakuulutamist.
§ 8. Põhiseaduse rahvahääletusel vastuvõtmisele järgneva kolme aasta jooksul on Riigikogul õigus teha põhiseaduses muudatusi kiireloomulisena Riigikogu 2/3 häälteenamusega. Otsus põhiseaduse muutmise eelnõu käsitlemiseks kiireloomulisena võetakse vastu poolthäälte enamusega.
Põhiseaduse muutmise algatamise õigus on põhiseaduse rahvahääletusel vastuvõtmisele järgneva kolme aasta jooksul ka rahvaalgatuse korras vähemalt kümnel tuhandel valimisõiguslikul kodanikul. Rahvaalgatuse korras esitatud põhiseaduse muudatuse ettepanek võetakse Riigikogu päevakorda kiireloomulisena ja lahendatakse käesoleva paragrahvi 1. lõigus sätestatud korras.
§ 9. Käesolev seadus on koos põhiseadusega vastu võetud rahvahääletusel 1992. aasta 28. juunil. Seadus jõustub üheaegselt põhiseadusega.
Põhiseaduse rakendamise seadust saab muuta põhiseaduse muutmiseks ettenähtud korras.
Õiend 25.06.2007 18:00
Käesolev tekst vastab 28. mail 1992. aastal rahvahääletusele pandud ja ajalehes «Rahva Hääl» avaldatud Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse eelnõu tekstile. Vastavalt riigisekretäri 19. juuni 2007. a resolutsioonile nr 07-02990 on parandatud vead seni elektroonilises Riigi Teatajas avaldatud Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse tekstis.Põhiseaduse ja põhiseaduse rakendamise seaduse jõustumise kuupäev on Riigi Teataja väljaandja poolt märgitud Vabariigi Valimiskomisjoni 2.07.1992 otsuse „1992. aasta 28. juunil toimunud rahvahääletuse tulemuste ja rahvahääletusel vastuvõetud Eesti Vabariigi põhiseaduse ning Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse kohta“ (RT 1992, 26, 348)alusel.Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageerivate teoste leviku reguleerimise seadus
§ 1. Teose levitamise ja demonstreerimisega seonduvad keelud
1)Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageeriva teose levitamine ja demonstreerimine alaealisele on keelatud.
2)Käesoleva seaduse mõistes on:
1)teose levitamine – teose või selle mis tahes vormis produtseeritud koopiate müümine, laenutamine või muul viisil üleandmine;
2)teose demonstreerimine – teose või selle koopiate näitamine vahetult või tehnilise vahendi abil;
3)pornograafia – selline kujutamisviis, mis teisi inimlikke seoseid kõrvale või tahaplaanile jättes seksuaalsed toimingud labaselt ja pealetükkivalt esiplaanile toob;
4)vägivalla või julmuse propageerimine – enesekaitseliselt õigustatud piire ületava vägivalla või julmuse kujutamine heakskiitval viisil, eesmärgiga levitada inimeste hulgas vägivaldset või julma käitumist.
3)Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageeriva televisiooni- või raadiosaate edastamine Eestis televisiooni- või raadiosaadete edastamise õigust omava isiku poolt on keelatud.
4)Käesolevas seaduses ettenähtud haldusmenetlusele kohaldatakse haldusmenetluse seaduse sätteid, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
§ 2. Teoste levitamine ja demonstreerimine spetsialiseeritud tegevuskohas
1)Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageerivate teoste levitamiseks või demonstreerimiseks töötava kaupluse, kino, videosaali või muu tegevuskoha (edaspidi spetsialiseeritud tegevuskoht)ruumides ei või viibida alaealine.
2)Spetsialiseeritud tegevuskohas peab olema välja pandud teade «alaealistele keelatud».
3)Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageerivaid teoseid võib demonstreerida ainult spetsialiseeritud tegevuskohas.
§ 3. Teoste levitamine väljaspool spetsialiseeritud tegevuskohta
Pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageerivate teoste levitamisel väljaspool spetsialiseeritud tegevuskohta:
1)peab pakkumine olema korraldatud viisil, mis ei võimalda alaealisel teosega tutvuda;
2)ei tohi teoseid nähtavale kohale välja panna.
§ 4. Teoste levitamise ja demonstreerimise nõuete täitmine
1)Käesoleva seaduse §-des 2 ja 3 sätestatud nõuete täitmise tagab teoste levitamise või demonstreerimisega tegelev füüsiline või juriidiline isik (edaspidi ettevõtja).
2)Kahtluse korral, kas tegemist on alaealisega, on ettevõtjal või temaga töösuhetes oleval isikul õigus kontrollida isikut tõendavat dokumenti.
§ 5. Nõuded spetsialiseeritud tegevuskohale
 Spetsialiseeritud tegevuskoht ei või asuda koolide ja lasteasutuste läheduses.
§ 5^1. Teatamiskohustus
 Ettevõtja peab esitama pornograafilise sisuga ja vägivalda või julmust propageerivate teoste demonstreerimiseks majandustegevusteate.
2. peatükk TEOSE SISU MÄÄRATLEMINE
§ 7. Teose sisu määratlemine
1)Teose sisu määratlemine käesoleva seaduse tähenduses on otsustus, kas teos on või ei ole pornograafilise sisuga või vägivalda või julmust propageeriv, millest tulenevalt rakendatakse või ei rakendata käesoleva seaduse 1. peatükis sätestatut.
2)Ettevõtja määratleb teose sisu enne levitamisele või demonstreerimisele asumist. Kui teose sisu ei ole üheselt määratletav, on ettevõtjal õigus taotleda teose läbivaatamist ja sisu määratlemist teoste ekspertkomisjonis (edaspidi ekspertkomisjon).
3)Ekspertkomisjonis läbivaatamisel oleva teose levitamisel ja demonstreerimisel tuleb lähtuda eeldusest, et teos on pornograafilise sisuga või vägivalda või julmust propageeriv.
4)Kui teos on läbi vaadatud ekspertkomisjonis, loetakse teose sisu kõikidel juhtudel määratletuks ekspertkomisjoni otsusega, välja arvatud juhul, kui ekspertkomisjoni otsuse on muutnud valdkonna eest vastutav minister vastavalt käesoleva seaduse §-le 11.
§ 8. Ekspertkomisjon
1)Ekspertkomisjon tegutseb Kultuuriministeeriumi juures.
2)Ekspertkomisjoni koosseisu kuuluvad Kultuuriministeeriumi, haridus- ja kultuuriasutuste, tervise- ja õiguskaitseasutuste, kunstiloomeühenduste, tervisekaitseühenduste ning teoste levitajate ja demonstreerijate ühenduste esindajad. Ekspertkomisjoni koosseisu ja töökorra kinnitab valdkonna eest vastutav minister oma käskkirjaga.
3)Ekspertkomisjoni ülesanne on teoste sisu määratlemine käesoleva seaduse § 7 lõikes 2 ja § 13 lõike 1 punktis 4 nimetatud juhtudel.
4)Ekspertkomisjoni liige saab tehtud ekspertiiside eest tasu valdkonna eest vastutava ministri kehtestatud korras.
5)Ekspertkomisjoni teenindab ja finantseerib Kultuuriministeerium.
§ 9. Taotluse esitamine
Ettevõtja esitab taotluse teose sisu määratlemiseks Kultuuriministeeriumi nimele. Koos taotlusega esitatakse teos, mille sisu määratlemist taotletakse.
§ 10. Ekspertkomisjoni otsus
1)Ekspertkomisjon teeb otsuse läbivaadatud teose sisu kohta hiljemalt 30 päeva jooksul taotluse saabumise päevast arvates. Kultuuriministeerium teeb otsuse kolme päeva jooksul ettevõtjale teatavaks.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud otsuse tegemise ja ettevõtjale teatamise tähtaegu rakendatakse ka juhul, kui teose on ekspertkomisjoni suunanud järelevalveametnik vastavalt käesoleva seaduse § 13 lõike 1 punktile 4.
3)Kultuuriministeerium teeb ekspertkomisjoni otsuse üleriigilise levikuga ajalehe kaudu avalikult teatavaks.
§ 11. Vaide esitamine ekspertkomisjoni otsuse peale
1)Ekspertkomisjoni otsuse peale võib ettevõtja esitada kaebuse valdkonna eest vastutavale ministrile 15 päeva jooksul otsuse kättesaamisest arvates.
2)Valdkonna eest vastutav minister vaatab vaide läbi 15 päeva jooksul alates selle saabumisest.
3. peatükk RIIKLIK JÄRELEVALVE
§ 12. Riiklik järelevalve
 Riiklikku järelevalvet käesoleva seaduse ja selle alusel kehtestatud õigusaktide nõuete täitmise üle teostab Kultuuriministeerium.
§ 13. Riikliku järelevalve erimeetmed
 Korrakaitseorgan võib käesolevas seaduses sätestatud riikliku järelevalve teostamiseks kohaldada korrakaitseseaduse §-des 30, 32, 49 ja 50 sätestatud riikliku järelevalve erimeetmeid korrakaitseseaduses sätestatud alusel ja korras.
§ 13^1. Riikliku järelevalve erisused
 Käesoleva seaduse nõuete rikkumise korral vähemalt teist korda peatab valla- või linnavalitsus kuni üheks aastaks ettevõtja tegutsemisloa kehtivuse või tunnistab selle kehtetuks. Tegutsemisloa kehtetuks tunnistamise korral ei anta ettevõtjale uut tegutsemisluba enne ühe aasta möödumist kehtetuks tunnistamise päevast arvates.
§ 14. Sunniraha määr
 Ettekirjutuse täitmata jätmise korral on asendustäitmise ja sunniraha seaduses sätestatud korras rakendatava sunniraha ülemmäär 640 eurot.
3^1. peatükk VASTUTUS
§ 15^1. Pornograafilise sisuga või vägivalda või julmust propageeriva teose levitamise või demonstreerimise nõuete rikkumine
4. peatükk SEADUSE RAKENDAMINE
Erastamisest laekuva raha kasutamise seadus
§ 1. Seaduse ülesanne
1)Käesolev seadus määrab kindlaks Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse ja sellest tulenevate seaduste alusel vara, sh. maa (edaspidi vara)erastamisest laekuva raha kasutamise, kui nendest seadustest ei tulene teisiti.
2)Käesolevat seadust ei kohaldata Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse § 40 alusel erastatava vara erastamisel.
§ 2. Vara erastamisest laekuv raha
§ 7. Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfond
1)Käesoleva seaduse § 3 lõike 1 punkti 2 ja § 6 punkti 2 kohaselt eraldatud rahast moodustab Vabariigi Valitsus omandireformi reservfondi (edaspidi käesolevas paragrahvis reservfond), kuhu laekunud raha kasutatakse vara tagastamise, kompenseerimise ja erastamise korraldamise ning muude maa- ja omandireformi läbiviimisega seotud kulude katteks. Reservfondi haldamisest saadud tulu laekub riigieelarvesse. Reservfondi laekunud raha kasutamise täpsemad sihtotstarbed määrab Vabariigi Valitsus.
1^1)Reservfondi laekunud raha võidakse kasutada ka:
1)omandireformi käigus või selle tulemusena tekkivate tööhõivega seotud probleemide ennetamise ja lahendamisega seotud kulude katteks;
2)tööhõive riiklike programmide rahastamiseks ning ettevõtluse arendamiseks ja selleks vajaliku keskkonna ja tingimuste loomiseks;
3)erastatavatel ja erastatud objektidel keskkonnaekspertiiside teostamiseks ja looduskahjustuste likvideerimiseks;
4)pensionireformi läbiviimiseks ja sellega kaasnevate finantsturu arendamisega seotud kulude katteks;
5)laenu andmiseks tagastatavate eluruumide üürnikele nende ümberasumiskulude ja nimetatud eluruumide omandamise kulude katteks. Tagastatavate eluruumide üürnikud saavad eluruumide omandamiseks võetud laenu tagasi maksta erastamisväärtpaberites, millele kohaldatakse erastamisseaduse §-s 29 sätestatut;
6)laenu andmiseks kohalikele omavalitsustele üüripindade ehitamiseks, renoveerimiseks või ostmiseks tagastatavate eluruumide üürnike jaoks;
7)toetuse andmiseks omandireformi käigus tagastatud ehitismälestise hooldamiseks, remontimiseks, konserveerimiseks, restaureerimiseks ja taastamiseks.
2)Reservfondi vahendeid eraldatakse tagastamatu toetusena, tagastatava eraldisena või laenuna Vabariigi Valitsuse korralduse alusel. Eraldatud vahendeid kasutatakse sihtotstarbeliselt ja nende kulutamise kohta peavad saajad eraldi arvestust. Eraldatud raha kasutamata jäägid ning mittesihtotstarbeliselt kasutatud raha tagastatakse reservfondi. Reservfondist eraldatud vahendid on ülekantavad järgmisesse eelarveaastasse.
3)Reservfondist raha taotlused vaatab läbi ning raha eraldamise ja kasutamise üle peab arvestust Rahandusministeerium.
4)Reservfondist raha taotlused vaadatakse läbi, raha eraldatakse, eraldamise tingimused määratakse ning eraldatud raha kasutatakse Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras.
5)Reservfond võtab üle õigused ja kohustused, mis tulenevad riigi- ja munitsipaalvara erastamisest laekuva raha kasutamise seaduse (RT I 1993, 24, 430; 1994, 33, 508; 1995, 57, 979)§ 3 punkti 4, § 5 lõike 1 punkti 1 ja § 6 lõike 1 punkti 1 kohaselt Vabariigi Valitsuse reservfondi õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise, kompenseerimise ja erastamise korraldamisega seotud kulude katteks laekunud raha eraldamisest ning kasutamisest.
§ 8. Vara erastamisest riigi asutatud sihtasutustele laekunud raha kasutamine
§ 9. Vara erastamisest kohaliku omavalitsuse omandireformi reservfondi ja eluasemefondi laekunud raha kasutamine
§ 10. Järelevalve ja aruandlus
1)Erastamisest raha laekumise, jaotamise ja kasutamise üle teostab järelevalvet Rahandusministeerium.
6)Järelevalve teostaja võib erastamise korraldajale ning Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfondist eraldatud raha kasutavatele asutustele ja juriidilistele isikutele teha kirjaliku ettekirjutuse õigusrikkumise lõpetamiseks või õigusaktidega ettenähtud toimingute sooritamiseks, andes selleks tähtaja.
7)Ettekirjutuse täitmata jätmisel või mittenõuetekohasel täitmisel on järelevalve teostajal õigus pöörduda kohtusse, ettekirjutuse täitmata jätnud või mittenõuetekohaselt täitnud riigiasutusele kohaldatakse Vabariigi Valitsuse seaduse (RT I 1995, 94, 1628; 1996, 49, 953; 88, 1560)7. peatükis sätestatud teenistuslikku järelevalvet.
§ 11. Rakendussätted
1)Käesolev seadus jõustub 1996. aasta 3. mail.
2)Tunnistatakse kehtivuse kaotanuks riigi- ja munitsipaalvara erastamisest laekuva raha kasutamise seaduse (RT I 1993, 24, 430; 1994, 33, 508; 1995, 57, 979)§-d 1–9.
3)Kuni 1996. aasta 2. maini erastamise eriarvetele laekunud raha kasutamisel ja jaotamisel kohaldatakse riigi- ja munitsipaalvara erastamisest laekuva raha kasutamise seadust.
4)Enne 2000. aasta 1. jaanuari erastamise eriarvetele laekunud raha jaotatakse kuni 1999. aasta 31. detsembrini kehtinud alustel ja korras.
5)Erastamisest Keskkonnafondile ja sihtasutusele Keskkonnakeskus enne 2000. aasta 1. jaanuari laekunud raha jääk kantakse hiljemalt 2000. aasta 10. jaanuariks üle Vabariigi Valitsuse eelarvevälisesse omandireformi reservfondi.
5^1)Enne 2001. aasta 1. jaanuari sihtasutusele Eesti Eluase erastamisest laekuv raha kasutatakse enne nimetatud tähtpäeva kehtinud alustel ja korras.
6)Alates 2002. aasta 1. jaanuarist tunnistatakse kehtetuks käesoleva seaduse §-d 3–6 ning kogu erastamisest laekuv raha, millest on maha arvatud § 2 lõikes 2 nimetatud võlad ja kulud, kantakse riigivara, riigimaa, riigi eluruumide, mitteeluruumide ja korteriomandite erastamise korral stabiliseerimisreservi ning munitsipaalvara erastamise korral kohaliku omavalitsuse eelarvesse.
7)Alates 2004. aasta 1. jaanuarist kantakse riigivara erastamise eriarvel olev raha ja riigivara erastamisest laekuv raha, millest on maha arvatud käesoleva seaduse § 2 lõikes 2 nimetatud võlad ja kulud, Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfondi.
8)Alates 2006. aasta 1. märtsist kantakse riigimaa erastamisest laekuvast rahast, millest on maha arvatud käesoleva seaduse § 2 lõikes 2 nimetatud võlad ja kulud, 50% Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfondi ja 50% stabiliseerimisreservi.
9)Alates 2014. aasta 1. jaanuarist kantakse riigimaa erastamisest laekuv raha, millest on maha arvatud käesoleva seaduse § 2 lõikes 2 nimetatud võlad ja kulud, Vabariigi Valitsuse omandireformi reservfondi.
Kõrgemate riigiteenijate ametipalkade seadus
§ 1. Kõrgemate riigiteenijate ametipalk
1)Käesolev seadus reguleerib kõrgemate riigiteenijate ametipalka.
2)Kõrgemate riigiteenijate ametipalk on käesoleva seaduse §-s 2 nimetatud kõrgeima palgamäära ja §-s 3 sätestatud koefitsiendi korrutis.
§ 2. Kõrgemate riigiteenijate kõrgeim palgamäär
1)Kõrgemate riigiteenijate kõrgeim palgamäär on 5200 eurot.
2)Peale käesoleva seaduse §-s 2^1  sätestatud indekseerimist loetakse järgmise aasta kõrgeimaks palgamääraks eelmisel aastal indekseerimise tulemusel saadud kõrgeim palgamäär.
§ 2^1. Kõrgemate riigiteenijate kõrgeima palgamäära indekseerimine
1)Käesoleva seaduse §-s 2 nimetatud kõrgeim palgamäär indekseeritakse iga kalendriaasta 1. aprilliks kõrgeima palgamäära indeksiga, mille väärtus sõltub 20 protsenti tarbijahinnaindeksi aastasest kasvust ja 80 protsenti sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa laekumise aastasest kasvust. Indeksit väljendatakse täpsusega kolm kohta pärast koma.
2)Indeksi arvutamisel korrutatakse tarbijahinnaindeksi aastane kasv 0,2-ga ja sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa laekumise aastane kasv 0,8-ga ning saadud korrutised liidetakse.
3)Tarbijahinnaindeksi aastane kasv leitakse eelmise kalendriaasta tarbijahinnaindeksi väärtuse jagamisel üle-eelmise kalendriaasta tarbijahinnaindeksi väärtusega, lähtudes Statistikaameti ametlikult avaldatud tarbijahinnaindeksi väärtustest.
4)Sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa laekumise aastane kasv leitakse eelmise kalendriaasta sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa kogusumma jagamisel üle-eelmise kalendriaasta sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa kogusummaga, lähtudes Rahandusministeeriumi andmetest sotsiaalmaksu pensionikindlustuse osa laekumise kohta.
5)Tarbijahinnaindeksi ja sotsiaalmaksu laekumise aastast kasvu väljendatakse täpsusega kolm kohta pärast koma.
6)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud kõrgeima palgamäära indeksi avaldab Rahandusministeerium oma veebilehel iga kalendriaasta 15. märtsiks.
§ 3. Kõrgemate riigiteenijate ametipalga koefitsiendid
1)Vabariigi Presidendi ametipalga koefitsient on 1,0. 
2)Riigikogu esimehe ametipalga koefitsient on 1,0.
3)Peaministri ametipalga koefitsient on 1,0. 
4)Riigikohtu esimehe ametipalga koefitsient on 1,0. 
5)Riigikogu aseesimehe ametipalga koefitsient on 0,85.
6)Riigikontrolöri ametipalga koefitsient on 0,85. 
7)Õiguskantsleri ametipalga koefitsient on 0,85. 
8)Riigikohtu liikme ametipalga koefitsient on 0,85. 
8^1)Riigi peaprokuröri ametipalga koefitsient on 0,85.
9)Ministri ametipalga koefitsient on 0,85. 
10)Riigisekretäri ametipalga koefitsient on 0,85. 
11)Riigikogu komisjoni esimehe ja fraktsiooni esimehe ametipalga koefitsient on 0,85.
13)Riigikogu komisjoni aseesimehe ja fraktsiooni aseesimehe ametipalga koefitsient on 0,75.
14)Ringkonnakohtu kohtuniku ametipalga koefitsient on 0,75.
15)Riigikogu liikme ametipalga koefitsient on 0,65.
16)Maa- ja halduskohtu kohtuniku ametipalga koefitsient on 0,65. 
18)Riikliku lepitaja ametipalga koefitsient on 0,55. 
19)Soolise võrdõiguslikkuse ja võrdse kohtlemise voliniku ametipalga koefitsient on 0,55. 
20)Eesti Panga nõukogu esimehe ametipalga koefitsient on 0,35. 
21)Eesti Panga nõukogu liikme ametipalga koefitsient on 0,25. 
§ 4. Kõrgemate riigiteenijate palgamäära muutmine
Käesoleva seaduse § 2 lõikes 1 sätestatud kõrgeima palgamäära muutus jõustub Riigikogu järgmise koosseisu volituste alguspäeval.
§ 4^1. Kõrgemate riigiteenijate ametipalkade koefitsientide vähendamine kõrgendatud kaitsevalmiduse ja sõjaseisukorra ajal
1)Kõrgendatud kaitsevalmiduse ja sõjaseisukorra ajal, kui riigi julgeoleku tagamise huvides on vaja riigieelarve seadusesse teha muudatus, mille tagajärjel vähendatakse riigi eelarvest makstavaid töötasusid, on Vabariigi Valitsusel õigus teha Riigikogule ettepanek käesoleva seaduse § 3 lõigetes 1, 3, 4, 6–10, 12, 14 ja 16–21 sätestatud koefitsientide ajutiseks vähendamiseks.
2)Vabariigi Valitsuse ettepanekus esitatakse koefitsientide vähendamise ulatus, võttes proportsionaalselt arvesse riigieelarvest makstavate töötasude kogusumma vähenemise ulatust.
3)Riigikogu otsustab koefitsientide vähendamise, vähendamise ulatuse ja otsuse kehtivuse aja esimesel võimalusel Vabariigi Valitsuse ettepanekust arvates.
4)Riigikogu otsus jõustub otsusele järgneva kalendrikuu esimesel kuupäeval.
§ 17. Kõrgemate riigiteenijate kõrgeima palgamäära indekseerimise rakendamine
§ 17^1. Indekseerimise tulemusena saadud kõrgeima palgamäära kohaldamise erisus
1)Käesoleva seaduse § 2 lõikes 2 sätestatud indekseerimise tulemusel saadud kõrgeimat palgamäära rakendatakse § 3 lõigetes 1–3, 5, 9, 11, 13 ja 15 nimetatud isikute suhtes alates Riigikogu XIV koosseisu volituste alguspäevast.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 viidatud isikute ametipalga arvutamisel kuni Riigikogu XIV koosseisu volituste alguspäevani kohaldatakse käesoleva seaduse kuni 2018. aasta 1. märtsini kehtinud redaktsiooni.
§ 17^2. Kõrgemate riigiteenijate kõrgeima palgamäära indekseerimise erisus 2024. aasta 1. aprillist kuni 2028. aasta 31. märtsini
1)Alates 2024. aasta 1. aprillist kuni 2028. aasta 31. märtsini indekseeritakse käesoleva seaduse § 3 lõigetes 3, 8–10, 14 ja 16–19 nimetatud isikute §-s 2 sätestatud kõrgeim palgamäär iga kalendriaasta 1. aprilliks ajutise kõrgeima palgamäära indeksiga.
2)Ajutise kõrgeima palgamäära indeksi arvutamiseks liidetakse käesoleva seaduse § 2^1  kohaselt arvutatud indeksile üks ja jagatakse saadud tulemus kahega.
3)Kõrgeimaks palgamääraks loetakse käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud isikutele arvutatud eelmise aasta kõrgeima palgamäära ja ajutise kõrgeima palgamäära indeksi korrutis.
4)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud isikute ametipalk on samas lõikes nimetatud kõrgeima palgamäära ja käesoleva seaduse §-s 3 sätestatud koefitsiendi korrutis.
Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku- ja luureorganite materjalide kogumise, arvelevõtmise, säilitamise ja kasutamise korra seadus
§ 1. 
1)Käesolev seadus reguleerib Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku ja luureorganite ning nende tegevusega seotud materjalide kogumist, arvelevõtmist, säilitamist ja kasutamist.
2)Käesoleva seaduse reguleeriv jõud on kehtiv Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku ja luureorganite ning nende tegevusega seotud materjalide suhtes, mis on koostatud enne 1992. aasta 1. jaanuari.
§ 2. Käesoleva seaduse objektiks on:
1)Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku ja luureorganite poolt kogutud või koostatud või neile üleantud Eestis asuvad materjalid (toimikud, dokumendid, dokumentide ärakirjad ja lisad, märkmed ja abimaterjalid, kartoteegid, kaardid, plaanid, fotod, filmid, helilindid, materjalide hindamiseks vajalikud abivahendid, programmid kompuutrite abil materjalide töötlemiseks ning muud materjalid).
2)Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku ja luureorganite poolt kogutud või koostatud või neile üleantud ning Eestist äraviidud materjalid, mis sisaldavad andmeid Eesti kodanike või Eestis elanud isikute tegevuse või represseerimise kohta.
3)Füüsiliste või juriidiliste isikute omandis olevad dokumendid või muud materjalid, mis sisaldavad teavet Eestis tegutsenud teiste riikide julgeoleku ja luureorganite tegevuse kohta.
4)Materjalide vastavuse käesolevas paragrahvis loetletud tingimustele otsustab Rahvusarhiiv.
§ 3. Käesoleva seaduse § 2 1. ja 2. lõikes tähendatud materjalid on Eesti Vabariigi omand.
§ 4. 
1)Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjalide kogumise, arvelevõtmise, säilitamise ja kasutamise korraldamine pannakse riigiarhivaarile.
2)Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud, seaduslikult või ebaseaduslikult eemaldatud ning seaduslikult või ebaseaduslikult Eestist väljaviidud materjalide kohta kogub, korrastab ja säilitab informatsiooni Rahvusarhiiv.
§ 5. 
1)Kõik füüsilised ja juriidilised isikud, kelle valduses on käesoleva seaduse § 2 1. lõikes tähendatud materjale, on kohustatud kolme kuu jooksul, alates käesoleva seaduse jõustumise päevast, teatama neist kirjalikult Eesti Arhiiviametile ning need Eesti Arhiiviameti poolt määratud arhiivile ja tähtajaks üle andma. Viimane saadab 10 päeva jooksul teatajale kirjaliku kinnituse. Vastavalt materjalide üleandja soovile tagab materjalide vastuvõtja tema isiku anonüümsuse.
2)Igaüks, kelle valdusse satub käesoleva seaduse § 2 1. lõikes tähendatud materjale pärast käesoleva paragrahvi 1. lõikes sätestatud tähtaja lõppu, on kohustatud neist viivitamatult teada andma Rahvusarhiivile ja need üle andma viimase poolt määratud arhiivi.
§ 6. Käesoleva seaduse § 2 2. lõikes tähendatud materjalide Eesti Vabariigile tagastamise küsimused lahendatakse riikidevaheliste läbirääkimiste teel.
§ 7. Kõigi füüsiliste ja juriidiliste isikute omandiõigust käesoleva seaduse § 2 3. lõikes tähendatud materjalide suhtes tõendatakse ja hüvitatakse Eesti Vabariigi asjaõigusseadusega ning teiste õigusaktidega sätestatud korras. Materjalide omanikud on kohustatud lubama Rahvusarhiivi poolt volitatud isikutel teha nimetatud materjalidest kinnitatud koopiaid ja ärakirju.
§ 8. 
1)Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjale säilitatakse ja kasutatakse vastavalt arhiivide tegevust reguleerivatele seadustele ja eeskirjadele, kui käesolev seadus ei sätesta teisiti.
2)Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjalide kogumise, arvestamise, säilitamise ja kasutamise eest vastutab riigiarhivaar, kellel on õigus korraldada nende materjalide liigitamist ja suunamist arhiividele vastavalt nende kuuluvusele.
3)Kuni käesoleva seaduse §-s 2 nimetatud materjalide üleandmiseni Rahvusarhiivile vastutab nende säilimise eest asutus või isik, kelle valduses materjalid on.
4)Vabariigi Valitsus tagab käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjalide kogumiseks, arvelevõtmiseks, säilitamiseks ja kasutamiseks vajalikud ruumid ning materiaalsed ja rahalised vahendid.
§ 9. Igaühel on õigus ise või oma voliniku kaudu tutvuda arhiivides tema kohta käivate andmetega, mis sisalduvad käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjalides. Kui isik, kelle kohta need andmed käivad, on tunnistatud teovõimetuks või on surnud, on see õigus tema vanematel, abikaasal, registreeritud elukaaslasel, õdedel ja vendadel ning alanevatel sugulastel.
§ 10. 
1)Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjalidest on piiratud kasutusega isikute eraelu puudutavad materjalid.
2)Materjalide vastavuse käesoleva paragrahvi 1. lõikes esitatud tingimusele otsustab Rahvusarhiiv.
3)Piiratud kasutusega materjalide tutvumise õigus on peale käesoleva seaduse §-s 9 tähendatud isikute neil, kellele on see vajalik uurimistööks ning kellele on vastava arhiivi direktor selleks loa andnud, samuti algatatud tsiviil-, haldus- või kriminaalmenetluse ulatuses juurdlus- ja uurimisorganitel, prokuratuuri- ja kohtuorganitel, protsessist osavõtvatel pooltel ning nende volitatud isikutel ja kohtuotsuste täitevorganitel.
4)Kui isikule on käesoleva paragrahvi 3. lõikes tähendatud loa andmisest keeldutud, esitatakse talle 10 päeva jooksul pärast vastava taotluse esitamist sellekohane kirjalik motiveeritud tõend. Keeldumise peale võib ta kaevata Rahvusarhiivile. Vastavalt Eesti Vabariigi põhiseaduse §-le 15 on igaühel õigus pöörduda oma õiguste rikkumise korral kohtusse.
§ 11. 
 Käesoleva seaduse § 10 1. lõikes tähendatud materjalidest võivad arhiivilt ärakirju tellida kehtivate hinnakirjade alusel:
1)käesoleva seaduse §-s 9 tähendatud isikud;
2)nende materjalidega tutvumiseks loa saanud isikud, kui isik, kelle eraelu kohta materjalid sisaldavad andmeid, on surnud või kui andmed käivad faktide kohta, mille toimumisest on möödunud vähemalt 75 aastat.
§ 12. Käesoleva seaduse §-s 2 tähendatud materjale või nende koopiaid, kui materjalide originaalid puuduvad, võib Eesti Vabariigi territooriumilt välja viia ainult ajutiselt riigiarhivaari loal. Kui tähendatud materjalideks on kohtutoimikud, on nende väljaviimiseks vaja Riigikohtu selleks volitatud kohtuniku nõusolekut.
§ 13. Käesoleva seaduse sätete rikkumise korral kohaldatakse süüdlase suhtes vastavalt kas distsiplinaar-, haldus- või kriminaalvastutust.Euroopa Liidu Nõukogu määruse (EÜ)nr 1435/2003 «Euroopa ühistu (SCE)põhikirja kohta» rakendamise seadus
§ 1. Euroopa ühistule kohaldatavad sätted
1)Käesolev seadus reguleerib Eestis asuva Euroopa ühistu (Societas Cooperativa Europaea, edaspidi SCE)õiguslikku seisundit niivõrd, kuivõrd seda ei ole reguleeritud nõukogu määrusega (EÜ)nr 1435/2003 «Euroopa ühistu (SCE)põhikirja kohta» (ELT L 207, 18.08.2003, lk 1–24)(edaspidi määrus).
2)SCE suhtes kohaldatakse käesolevat seadust ja muid riigisiseseid õigusakte, kui määruse järgi tuleb lähtuda riigisisesest õigusest või kui määrus annab võimaluse reguleerida teatavaid valdkondi riigisisese õiguse alusel.
§ 2. SCE äriregistrisse kandmine
SCE kantakse äriregistrisse vastavalt äriregistri seaduses ja tulundusühistu seaduses tulundusühistu äriregistrisse kandmise kohta sätestatule.
§ 3. Pädevus
1)Määruse artikli 7 lõikes 8 nimetatud kohustus on registripidajal.
2)Määruse artikli 29 lõikes 2 nimetatud kohustus on registripidajal.
3)Määruse artiklis 30 nimetatud kohustused on registripidajal.
4)Määruse artikli 73 lõikes 5 nimetatud kohustus on kohtul, kes tuvastas määruse artikli 6 rikkumise.
2. peatükk SCE ASUKOHA MUUTMINE
§ 4. Asukoha muutmise kava avaldamine
Juhatus esitab asukoha muutmise kava, mida käsitletakse määruse artikli 7 lõikes 2, äriregistri pidajale ning avaldab väljaandes Ametlikud Teadaanded teate asukoha muutmise kava koostamise kohta. Teates tuleb märkida, et asukoha muutmise kavaga on võimalik tutvuda registriosakonnas ja juhatuse määratud kohas.
§ 5. Võlausaldajate kaitse asukoha muutmise korral
1)Asukoha muutmist kavandava SCE võlausaldajad võivad asukoha muutmise kava avaldamisest arvates kahe kuu jooksul esitada SCE-le oma nõuded tagatise saamiseks.
2)SCE peab tagama asukoha muutmise kava avaldamisest arvates kahe kuu jooksul esitatud võlausaldajate nõuded, kui võlausaldajad ei saa nõuda nõuete rahuldamist ja nad põhistavad, et asukoha muutmine võib ohustada nende nõuete täitmist.
§ 6. Maksu- ja Tolliameti nõusolek SCE asukoha muutmise korral
1)Kui SCE asukoht viiakse Eestist üle teise Euroopa Liidu liikmesriiki, ei anna registripidaja määruse artikli 7 lõikes 8 nimetatud tõendit ilma Maksu- ja Tolliameti nõusolekuta.
2)Nõusoleku saamiseks esitab registripidaja kirjaliku taotluse Maksu- ja Tolliametile.
3)Maksu- ja Tolliamet ei või nõusoleku andmisest keelduda, kui tal ei ole nõudeid SCE vastu, samuti siis, kui Maksu- ja Tolliamet peab tõenäoliseks, et nõusoleku küsimise ajal käimasoleva maksuhalduri kontrollimenetluse käigus ei tuvastata maksuseaduste rikkumisi.
4)Kui nõusolekut ei ole saadud 20 päeva jooksul pärast taotluse saatmist, loetakse Maksu- ja Tolliamet asukoha muutmisega nõus olevaks.
3. peatükk SCE ASUTAMINE
1. jagu SCE asutamine ühinemise teel
§ 7. Maksu- ja Tolliameti nõusolek SCE asutamise korral ühinemise teel
1)Kui SCE asutamisel ühinemise teel osaleb Eesti äriregistrisse kantud tulundusühistu, mis lõpeb seoses SCE asutamisega välisriigis, ei anna registripidaja määruse artikli 29 lõikes 2 sätestatud tõendit ilma Maksu- ja Tolliameti nõusolekuta.
2)Nõusoleku saamiseks esitab registripidaja kirjaliku taotluse Maksu- ja Tolliametile.
3)Maksu- ja Tolliamet ei või nõusoleku andmisest keelduda, kui tal ei ole nõudeid SCE vastu, samuti siis, kui Maksu- ja Tolliamet peab tõenäoliseks, et nõusoleku küsimise ajal käimasoleva maksuhalduri kontrollimenetluse käigus ei tuvastata maksuseaduste rikkumisi.
4)Kui nõusolekut ei ole saadud 20 päeva jooksul pärast taotluse saatmist, loetakse Maksu- ja Tolliamet SCE ühinemise teel asutamisega nõus olevaks.
§ 8. Ühinemise teatavakstegemine
Määruse artiklis 24 nimetatud andmed ühinevate äriühingute kohta avaldatakse väljaandes Ametlikud Teadaanded koos äriseadustiku § 399 kohase teatega ühinemise kohta.
2. jagu Tulundusühistu ümberkujundamine SCE-ks
§ 9. Ümberkujundamiskava avaldamine
Vähemalt üks kuu enne tulundusühistu SCE-ks ümberkujundamist otsustavat üldkoosolekut esitab juhatus äriregistri pidajale ümberkujundamiskava ning avaldab väljaandes Ametlikud Teadaanded teate ümberkujundamiskava koostamise kohta. Teates tuleb märkida, et ümberkujundamiskavaga on võimalik tutvuda registriosakonnas ja juhatuse määratud kohas.
4. peatükk SCE ORGANID
1. jagu Kaheastmeline juhtimissüsteem
§ 10. Juhtimisülesannete täitmine nõukogu liikmete poolt
1)Nõukogu võib määrata oma liikme määruse artikli 37 lõike 3 kohaselt juhtorgani liikme ülesannetesse varem kindlaksmääratud ajavahemikuks, mis ei või ületada üht aastat.
2)Korduv nimetamine või ametiaja pikendamine on lubatud, kui juhatuse liikmena tegutseva nõukogu liikme ametiaeg kokku ei ületa üht aastat.
§ 11. Tehingud, mille tegemiseks on vajalik nõukogu nõusolek
Nõukogu võib oma otsusega määrata tehingud, mille tegemiseks on vaja tema nõusolekut.
2. jagu Üheastmeline juhtimissüsteem
§ 12. Juhatuse liikmed
Juhatusel on kolm liiget, kui põhikiri ei näe ette suuremat liikmete arvu.
3. jagu SCE esindamine
§ 13. Juhatuse esindusõigus
SCE võib põhikirjaga anda esindusõiguse ühele juhatuse liikmele või mitmele juhatuse liikmele selliselt, et juhatuse liikmed on õigustatud SCE-d esindama mitmekesi või ühiselt. Kolmandate isikute suhtes kehtib ühine esindus ainult siis, kui see on kantud äriregistrisse.
5. peatükk LÕPETAMINE
§ 14. SCE lõpetamine
1)Kui Eesti äriregistris registreeritud SCE ei vasta enam määruse artiklis 6 sätestatud nõuetele, annab registripidaja SCE-le tähtaja, mille jooksul SCE peab oma juhatuse tooma üle Eestisse või viima oma registrijärgse asukoha vastavalt määruse artiklile 7 üle teise liikmesriiki. Tähtaeg ei tohi olla lühem kui kaks kuud.
2)Kui SCE määratud tähtaja jooksul puudusi ei kõrvalda, võib registripidaja otsustada SCE sundlõpetamise.
6. peatükk RAKENDUSSÄTTED
§ 15. Riigilõivuseaduse muutmine
Säästva arengu seadus
§ 1. Seaduse ülesanne
1)Käesolev seadus sätestab säästva arengu rahvusliku strateegia alused.
2)Säästva arengu rahvuslik strateegia tugineb ÜRO Keskkonna- ja Arengukonverentsi otsustes (Rio de Janeiro, 1992)sätestatud põhimõtetele.
3)Käesoleva seaduse II osa sätestab looduskeskkonna ja loodusvarade säästliku kasutamise alused.
4)Säästva arengu alused teistes valdkondades sätestab seadus, muu õigusakt või riiklik programm.
II. osa Looduskeskkond ja loodusvarad
§ 2. Looduskeskkonna ja loodusvarade säästliku kasutamise eesmärk
Looduskeskkonna ja loodusvarade säästliku kasutamise eesmärgiks on tagada inimesi rahuldav elukeskkond ja majanduse arenguks vajalikud ressursid looduskeskkonda oluliselt kahjustamata ning looduslikku mitmekesisust säilitades.
§ 3. Looduskeskkonda ja loodusvarasid säästva arengu alused
1)Eesti Vabariigi põhiseaduse järgi on igaüks kohustatud säästma elu- ja looduskeskkonda ning hoiduma sellele kahju tekitamast.
2)Omandi käsutamise ja ettevõtlusega tegelemise vabadust kitsendatakse, lähtudes vajadusest kaitsta loodust kui inimkonna ühisvara ja rahvuslikku rikkust.
3)Looduskeskkonna saastamise minimeerimine ja loodusvarade kasutamine loodusliku tasakaalu säilitavates kogustes on majandustegevuse põhinõuded.
4)Üle riigipiiri leviva mõjuga või looduskeskkonda oluliselt mõjutada võiva tegevuse kavandamine ja keskkonnakaitse üldine korraldamine toimub rahvusvahelises koostöös.
5)Looduskeskkonna ja loodusvarade kasutamist reguleerivad kasutus- ning tasumäärad, mille kehtestamisel arvestatakse looduskasutuse mõju keskkonnaseisundile.
6)Looduskasutust kavandavad planeeringud, programmid, arengukavad ja projektid on avalikud.
§ 4. Välislepingute täitmine
1)Välislepingust tulenevate keskkonnakaitseliste kohustuste täitmine toimub Vabariigi Valitsuse kinnitatud riiklike programmide kaudu.
2)Omavalitsusüksuse arengukava kinnitamisel ja ettevõtluse korraldamisel peab kohalik omavalitsus arvestama välislepingutest tulenevaid kohustusi ja nende täitmiseks kinnitatud riiklikke programme.
§ 5. Taastuv loodusvara
1)Taastuva loodusvara varu jaguneb kriitiliseks varuks ja kasutatavaks varuks.
2)Taastuva loodusvara kriitiline varu on väikseim suurus, mis tagab loodusliku tasakaalu ja taastootmise, kaitserežiimide täitmise ning bioloogilise ja maastikulise mitmekesisuse säilimise.
3)Taastuva loodusvara kriitilise varu suuruse kehtestab Vabariigi Valitsus, arvestades juurde määramatusest tuleneva reservi.
4)Taastuva loodusvara kehtestatud kriitilisest varust ülejääv osa on taastuva loodusvara kasutatav varu. Majandustegevuse kavandamisel ei tohi ületada kasutatava varu kehtestatud suurust.
5)Kasutatava varu suuruse ja aastased kasutusmäärad kehtestab Vabariigi Valitsus, arvestades looduslikku juurdekasvu. Taastuva loodusvara kasutatava varu kasutamise korralduse sätestab seadus.
§ 6. Taastumatu loodusvara
1)Taastumatu loodusvara kasutamise kavandamisel lähtutakse järgmistest põhitingimustest:
1)teada olevate varude jätkumisest võimalikult pikaks ajaks;
2)taastuva loodusvara toodanguga või ammendamatu energiaallikaga asendamisvõimalusest;
3)jäätmetega või teisese toormega asendamisvõimalusest.
2)Majandustegevuse kavandamisel arvatakse kasutatavast varust välja kaitsealadel asuvad varud.
§ 7. Kaasnev loodusvara
1)Kaasnev loodusvara on ühe loodusvara kasutamisega mõjutatud või mõjutatav mis tahes teine loodusvara.
2)Kaasnev loodusvara tuleb kas kasutada või säilitada kasutamiskõlblikuna võimalikult endises kvaliteedis.
3)Kaasneva loodusvara kaitse ja kasutamise korralduse sätestab seadus.
§ 8. Keskkonnamõju hindamine ja keskkonnajuhtimissüsteem
Keskkonnamõju hindamise õiguslikud alused ja korra, ühenduse keskkonnajuhtimis- ja keskkonnaauditeerimissüsteemi korralduse ning ühenduse ökomärgise andmise õiguslikud alused sätestab seadus.
§ 9. Bioloogilise mitmekesisuse säilitamine
1)Bioloogilise mitmekesisuse säilitamine tagatakse Vabariigi Valitsuse kinnitatud riikliku programmi ja tegevuskavaga, mille koostamist finantseeritakse riigieelarvest.
2)Bioloogilise mitmekesisuse säilitamise põhialused on:
1)looduslike liikide osas nende kaitse võimalikult madala taksonoomilise üksuse tasandil ja võimalikult kõikide liikide säilitamiseks;
2)kohalike kultuurtaimede sortide ja koduloomatõugude osas nende arvelevõtmine ja andmepankade hoidmine võimalikult kõikide sortide ja tõugude kohta;
3)eritüübiliste ökosüsteemide ja maastike säilitamine ning süsteemi loomine looduslikest ja poollooduslikest kooslustest asustuse ja majandustegevuse mõju tasakaalustamiseks ning kompenseerimiseks;
4)sotsiaalse, majandusliku või teadusliku tähtsusega geneetilise materjali määratlemine.
§ 10. Keskkonnanormatiiv ja -standard
1)Keskkonnanormatiiv on keskkonna kvaliteedile, heitmekogusele või toodangu ühikule kehtestatud keskkonnakaitseline kontrollarv või loodusvara erikulu.
2)Keskkonnanormatiiv muudetakse kohustuslikuks valdkonna eest vastutava ministri määruse või saasteloaga.
3)Keskkonnastandard on asjaosaliste kokkuleppel koostatud ning kinnitatud reegleid, juhtnööre ja arvnäitajaid sisaldav dokument, mis korraldab keskkonnaseisundit mõjutavat või mõjutada võivat tegevust või tegevuse tulemust.
§ 11. Keskkonnaseire
Keskkonnaseire (monitooring)on keskkonna seisundi ja seda mõjutavate tegurite järjepidev jälgimine, mille põhieesmärk on prognoosida keskkonnaseisundit ja saada lähteandmeid programmidele, planeeringutele ja arengukavadele.
Keskkonnaseire korralduse sätestab seadus.
§ 12. Tasakaalustatud arengu kavandamine
§ 13. Biosfääri programmiala
1)Biosfääri programmiala on UNESCO programmiga MAB (Man and Biosphere)haaratud ala haridus-, seire- ja uurimistöö korraldamiseks ning loodusvarade kaitse ja säästliku kasutamise ühitamiseks.
2)Biosfääri programmialal töötatakse välja inimeste ja nende elukeskkonna tasakaalustatud suhete alused ning suunatakse planeerimis- ja arendustegevuse kaudu kohalikku arengut vastavalt UNESCO programmi MAB eesmärkidele.»
Seadus kohtuväliselt represseeritud ja alusetult süüdimõistetud isikute rehabiliteerimise kohta
§ 1. 
1)Tunnistada õigustühiseks kõik Nõukogude repressiivorganite otsused, millega on kohtuväliselt represseeritud:
1)Eesti
Vabariigi kodanikke otsuse tegemise kohast olenemata;
2)isikuid
Eesti territooriumil toimepandud tegude eest;
3)isikuid
Eestis väljaspool Eesti territooriumi toimepandud tegude eest.
2)Lugeda
1.lõikes näidatud isikud riikliku omavoli ohvriteks, kellel on kõik
rehabiliteeritud isikutele ettenähtud õigused.
§ 2. 
1)Seoses Eesti Vabariigi iseseisvuse taastamisega ning tunnustades isikute tegevust, kes võitlesid Eesti Vabariigi iseseisvuse eest ja Eesti rahvale tehtud ülekohtu vastu, lugeda rehabiliteerituks:
1)isikud,
kes on süüdi mõistetud Eesti territooriumil kehtinud Vene NFSV
kriminaalkoodeksi §-de 58.1a-58.14, 59.2, 59.3, 59.4-59.6, 59.10, 59.13, 60-62,
64, 66, 68-70, 79.1-79.4, 81, 82, 84, 121, 122, 125, 126, 182 lg.1, 192a, 193.7
lg. "g" ja 193.10 järgi;
2)isikud,
kes on enne 1991. aasta 20. augustit süüdi mõistetud ENSV kriminaalkoodeksi §-de
62-64, 66-68, 70, 73, 74, 74.1, 78-80, 81, 86.1, 87, 137, 167, 177, 189.1,
194.1-194.4, 220-222, 224 järgi;
3)Eesti
kodanikud ja käesoleva seaduse vastuvõtmise ajal Eestis alaliselt elavad
isikud, kes on süüdi mõistetud punktides 1 ja 2 näidatud §-dele vastavate
endise NSV Liidu territooriumil kehtinud kriminaalkoodeksi paragrahvide järgi.
2)Eesti
kodanikud, kes on enne 1991. aasta 20. augustit süüdi mõistetud ENSV
kriminaalkoodeksi §-de 189 ja 189.2 järgi ning kelle süüdimõistmise aluseks oli
võitlus Eesti Vabariigi iseseisvuse nimel ja Eesti rahvale tehtud ülekohtu
vastu, kuuluvad rehabiliteerimisele käesoleva seaduse §-s 5 sätestatud korras.
§ 3. 
1)Riigikohtul on õigus tunnistada isikud, kes on süüdi genotsiidis või muudes inimsusevastastes kuritegudes või sõjavangide või tsiviilisikute tahtlikus tapmises, neile üliraskete või raskete kehavigastuste tahtlikus tekitamises või nende piinamises, §-s 2 toodud alustel rehabiliteerimisele mittekuuluvaks.
2)Riigikohus vaatab 1.lõikes näidatud isikute kriminaalasjad läbi kohtuotsuste uuesti läbivaatamise korras kodanike, nende ühenduste, kohaliku omavalitsuse või riigiorganite taotlusel.
3)2.lõikes näidatud kohtuasjade arutamine toimub avalikul kohtuistungil, millest võivad osa võtta süüdimõistetu või tema esindaja või õigusjärglased ning kriminaalasja läbivaatamist taotlenud kodanikud, kodanike ühenduste, kohaliku omavalitsuse ning riigiorganite esindajad.
§ 4. 
1)Tunnistada õigustühiseks §-des 1 ja 2 näidatud isikute vara konfiskeerimine või muul viisil õigusvastaselt võõrandamine.
2)1.lõikes näidatud isikute vara konfiskeerimine või muul viisil õigusvastaselt võõrandamine on õigustühine ka juhul, kui isik tunnistatakse rehabiliteerimisele mittekuuluvaks vastavalt §-le 3.
§ 5. 
1)Riigikohtul on õigus rehabiliteerida ajavahemikus 1940.aasta 16.juunist kuni 1991.aasta 20.augustini Eestis või endise NSV Liidu territooriumil kohtute poolt süüdimõistetud isikuid nende taotlusel, kui on tõendatud, et süüdimõistmise aluseks olnud teod olid võitluseks Eesti Vabariigi iseseisvuse eest või Eesti rahvale tehtud ülekohtu vastu.
2)1.lõikes näidatud isikud ei kuulu rehabiliteerimisele, kui on tõendatud nende süüdimõistmise aluseks olnud tegude ilmne mittevastavus 1.lõikes näidatud eesmärkidele või kui nad on süüdi § 3 1.lõikes näidatud kuritegudes.
§ 6. 
1)Käesoleva seaduse alusel rehabiliteeritud isikutele tagastatakse või kompenseeritakse neilt õigusvastaselt võõrandatud vara 1991.aasta 13.juuni "Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduses" ettenähtud korras.
2)Avaldused õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamiseks või kompenseerimiseks tuleb esitada õigusvastaselt võõrandatud vara asukoha järgsele maakonna- või linnavalitsusele kahe kuu jooksul rehabiliteerimise päevast arvates, kui vastavat avaldust ei ole seni esitatud.
§ 7. 
1)Käesoleva seaduse §-s 1 ja paragrahvi 2 1. lõikes näidatud isikutel piisab õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise või kompenseerimise taotlemisel ning rehabiliteeritutele ettenähtud muude õiguste realiseerimisel dokumentide esitamisest, millest nähtub kohtuväline represseerimine või paragrahvi 2 1. lõikes loetletud paragrahvide järgi süüdimõistmine.
2)1.lõikes näidatud isikutele võidakse nende soovil välja anda rehabiliteerimistunnistus. Nende väljaandmise korra määrab Eesti Vabariigi Valitsus.
3)Käesoleva seaduse § 5 alusel rehabiliteeritud isikutele annab rehabiliteerimistunnistuse Riigikohus.
§ 8. Isikute rehabiliteerimise avaldused, mis on esitatud Riigikohtule ning on käesoleva seaduse vastuvõtmise päevaks lahendamata või jäetud rahuldamata, vaatab läbi Riigikohus § 5 alusel, kui avalduse esitajat ei loeta rehabiliteerituks §-de 1 ja 2 alusel.
§ 9. Tunnistada kehtetuks Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 1990.aasta 19.veebruari seadlus "Kohtuväliselt represseeritud ja alusetult süüdimõistetud isikute rehabiliteerimisest".
§ 10. Käesolev seadus jõustub vastuvõtmise päevast.Euroopa Liidu Nõukogu määruse (EMÜ)nr 2137/85 «Euroopa majandushuviühingu kohta» rakendamise seadus
§ 1. Euroopa majandushuviühingule kohaldatavad sätted
1)Käesolev seadus reguleerib Eestis asuva Euroopa majandushuviühingu (edaspidi ühing)õiguslikku seisundit niivõrd, kuivõrd seda ei ole reguleeritud Euroopa Liidu Nõukogu 1985. aasta 25. juuli määrusega (EMÜ)nr 2137/85 «Euroopa majandushuviühingu kohta» (edaspidi määrus).
2)Ühingu suhtes kohaldatakse käesolevat seadust ja muid siseriiklikke õigusakte, kui määruse järgi tuleb lähtuda siseriiklikust õigusest või kui määrus annab võimaluse reguleerida teatavaid valdkondi siseriikliku õiguse alusel.
3)Ühingut käsitletakse äriühinguna äriseadustiku (RT I 1995, 26–28, 355; 1998, 91/93, 1500)tähenduses. Ühingule kohaldatakse täisühingu kohta sätestatut, kui määruses või käesolevas seaduses ei ole ette nähtud teisiti.
§ 2. Ühingu eesmärk
1)Euroopa majandushuviühingu eesmärk on toetada ja tõhustada oma liikmetest ettevõtjate majandustegevust.
2)Määruse järgi ei või ühingu tegevuse eesmärgiks olla kasumi saamine.
§ 3. Ärinimi
Ühingu ärinimi peab sisaldama täiendit  Euroopa majandushuviühing või lühendit EMHÜ. Täiendit või lühendit võib kasutada üksnes ärinime alguses või lõpus.
§ 4. Registrisse kandmine
1)Ühing registreeritakse äriregistris.
2)Registreerimisavalduses peavad ühingu kohta olema järgmised andmed, mis kantakse registrisse:
1)ärinimi;
2)asukoht, aadress ja elektronposti aadress;
3)tegevusala;
4)ühingu liikmete nimed või ärinimed ja õiguslik vorm ning elu- või asukohad ja registrikoodid juhul, kui need on olemas;
5)juhatuse liikmete nimed, elukohad ja isikukoodid ning andmed nende esindusõiguse kohta;
6)tähtajaliselt asutatud ühingu puhul selle tegutsemise tähtaeg.
3)Registripidajale tuleb samuti teatada:
1)lõikes 2 nimetatud andmete muudatused;
2)ühingu kehtetusest;
3)ühingu lõpetamisest;
4)likvideerijate andmed lõike 2 punkti 5 kohaselt;
5)ühingu lõppemisest;
6)sättest, mille alusel uus liige vabastatakse määruse artikli 26 lõike 2 järgi vastutusest ühingu nende kohustuste eest, mis on tekkinud enne tema ühingusse astumist.
4)Käesoleva seaduse §-st 1 tulenevalt ei vabasta käesoleva paragrahvi lõigetes 1–3 sätestatu majandushuviühingut kohustusest esitada registripidajale ka muid andmeid.
§ 5. Äriregistrile dokumentide esitamise erisused
1)Avaldused äriregistrile esitab juhatus või likvideerijad. Ühingu esmakandeavalduse esitavad äriregistrile kõik juhatuse liikmed ning ühingu registrist kustutamise avalduse kõik likvideerijad.
2)Kui liige langeb ühingust välja või osanikud on otsustanud ühingu lõpetada, võib sellest teatada iga asjaosaline. Käesoleva seaduse § 4 lõike 3 punktis 6 nimetatud sättest võib teatada ka uus liige.
3)Juhatuse liikme registrisse kandmise korral peab ta kinnitama, et puuduvad asjaolud, mis määruse artikli 19 lõike 1 kohaselt takistavad teda juhatuse liikmeks määrata, ning et talle on selgitatud juhatuse liikme kohustust anda kohtule piiramatult teavet.
5)Käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatut kohaldatakse ka uuele juhatuse liikmele.
§ 6. Andmete avaldamine
1)Juhatus peab avaldama väljaandes «Ametlikud Teadaanded» teate määruse artikli 14 lõikes 1 käsitletud asukohamuutmise kavatsuse kohta ning teate selle kohta, et liige loovutab määruse artikli 22 lõike 1 järgi täielikult või osaliselt oma osaluse ühingus.
2)Registripidaja teeb määruse artikli 11 kohaselt Euroopa Ühenduste Teatajas avaldatavad andmed Euroopa Ühenduste Ametlike Väljaannete Talitusele teatavaks ühe kuu jooksul, alates päevast, mil need on Eestis seadusega ettenähtud korras avaldatud.
§ 7. Juhatuse liikme vastutus
1)Juhatuse liige peab oma ülesandeid täitma korrapäraselt ja kohusetundlikult. Juhatuse liige ei tohi avaldada ärisaladust ega ühingu muid konfidentsiaalseid andmeid, mis on talle teatavaks saanud oma ülesandeid täites.
2)Oma kohustusi rikkunud juhatuse liikmed peavad sellega ühingule tekitatud kahju hüvitama solidaarselt. Kahtluse korral peab juhatuse liige tõendama, et ta on oma ülesandeid täitnud korrapäraselt ja kohusetundlikult.
3)Käesoleva paragrahvi lõikest 2 tulenevad nõuded aeguvad nende tekkimisest alates viie aasta jooksul.
§ 8. Aastaaruande esitamine
Juhatus korraldab ühingu raamatupidamist ja esitab majandusaasta raamatupidamisaruande.
§ 9. Juhatuse liikme tagasikutsumine
Kui juhatuse liikme tagasikutsumise tingimusi ei ole määruse artikli 19 lõike 3 järgi kindlaks määratud, võidakse juhatuse liige igal ajal tagasi kutsuda. Tagasikutsumise korral säilivad juhatuse liikmel lepingusuhetest tulenevad hüvitusnõuded.
§ 10. Liikme väljalangemine
Peale määruse artikli 28 lõike 1 punktis 1 ettenähtud aluste loetakse liige ühingust väljalangenuks ka tema pankroti väljakuulutamise ja likvideerimismenetluse algatamise korral.
§ 11. Ühingu likvideerimine
1)Kui ühing lõpetatakse ja kui asutamislepinguga või liikmete otsusega ei ole ette nähtud teisiti, korraldab ühingu likvideerimise juhatus.
2)Likvideerijate määramise korral kohaldatakse vastavalt määruse artikli 19 lõike 1 lauset 2 ning registripidajale kandeavalduse esitamise korral käesoleva seaduse § 4 lõikeid 3 ja 4.
§ 12. Pankrotiavalduse esitamine
Avalduse ühingu pankroti väljakuulutamiseks võib esitada ka juhatus.
§ 13. Vastutus äridokumendil nõutavate andmete esitamata jätmise eest
Ühingu juhatuse liikmele või likvideerijale võib määruse artiklis 25 nimetatud kohustuse täitmata jätmise eest määrata trahvi tsiviilkohtumenetluse seadustiku §-s 601 sätestatud ulatuses ja korras.
Riigi kultuuripreemiate ja kultuuristipendiumide seadus
§ 1. Riigi kultuuripreemiad
Eesti Vabariigi kultuuripreemiad (edaspidi preemia)määratakse väljapaistvate loominguliste saavutuste eest kultuuri alal. Preemia määratakse füüsilisele isikule.
§ 2. Preemiate arv ja liigid
1)Igal aastal määratakse:
1)kolm preemiat pikaajalise väljapaistva loomingulise tegevuse eest;
2)viis preemiat eelmisel kalendriaastal avalikkuseni jõudnud väljapaistvate tööde eest.
2)Preemiaga kaasnevad tunnistus ja mälestusmedal.
3)Riigi kultuuripreemia antakse haldusmenetluse seaduses (RT I 2001, 58, 354)sätestatud korras, kui käesolev seadus ei näe ette teisiti.
§ 3. Preemia suurus
Preemia suurus määratakse igal aastal riigieelarves.
§ 4. Ettepanekute esitamine preemia määramiseks
1)Ettepanekuid preemia määramiseks võivad esitada:
1)loomeliidud;
2)teised juriidilised isikud, kelle põhikirjas on sätestatud kultuuri- ja haridusalane tegevus;
3)preemia senised laureaadid;
4)kohalikud omavalitsused.
2)Ettepanekud esitatakse kultuuripreemiate komisjonile iga aasta 10. jaanuariks.
§ 5. Kultuuripreemiate komisjon
1)Vabariigi Valitsus moodustab kultuuripreemiate komisjoni (edaspidi komisjon)ja kinnitab selle koosseisu kolmeks aastaks. Komisjoni esimees on ametikoha järgi valdkonna eest vastutav minister.
2)Komisjoni pädevuses on käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud ettepanekute läbiarutamine, esitatud töödega tutvumine ning ettepaneku tegemine Vabariigi Valitsusele preemiate määramiseks. Komisjoni töökorra kinnitab Vabariigi Valitsus.
3)Komisjon avalikustab nõuetekohaselt esitatud ettepanekud ja nende esitajad üleriigilise levikuga ajalehe kaudu hiljemalt iga aasta 1. veebruariks.
§ 6. Preemiate määramine ja üleandmine
1)Preemiad määrab Vabariigi Valitsus komisjoni esimehe ettepaneku alusel.
2)Preemiad antakse üle Eesti Vabariigi aastapäeval.
2. peatükk RIIGI KULTUURISTIPENDIUMID
§ 7. Riigi kultuuristipendiumid
Eesti Vabariigi kultuuristipendiumid (edaspidi stipendium)määratakse riikliku kultuuripoliitika seisukohalt oluliste kultuuriprojektide ja loominguliste tellimuste toetamiseks või õppetoetustena õpinguiks välismaa kõrgkoolides või teadusasutustes. Stipendiumi võib määrata füüsilisele isikule, juriidilisele isikule või asutusele.
§ 8. Stipendiumide arv ja suurus
1)Igal aastal määratakse 20 stipendiumi.
2)Stipendiumi suurus määratakse igal aastal riigieelarves.
3)Riigi kultuuristipendium antakse haldusmenetluse seaduses (RT I 2001, 58, 354)sätestatud korras, kui käesolev seadus ei näe ette teisiti.
§ 9. Ettepanekute ja taotluste esitamine
Ettepanekuid ja taotlusi stipendiumide määramiseks võivad esitada:
1)loomeliidud;
2)teised juriidilised isikud ja asutused, kelle põhikirjas või põhimääruses on sätestatud kultuuri- ja haridusalane tegevus;
3)kohalikud omavalitsused.
§ 10. Stipendiumi määramine
1)Stipendiumi määrab valdkonna eest vastutav minister oma käskkirjaga, kus näidatakse ära stipendiumi kasutamise eesmärk.
2)Kultuuriministeerium avalikustab stipendiumide määramise otsused üleriigilise levikuga ajalehe kaudu.
§ 11. Aruande esitamine ja avalikustamine
1)Stipendiumi saaja on kohustatud esitama Kultuuriministeeriumile stipendiumi kasutamise aruande.
2)Stipendiumide kasutamise aruanded avalikustatakse käesoleva seaduse § 10 lõikes 2 sätestatud korras.
3. peatükk RIIGI KEELEAUHIND
§ 12. Riigi keeleauhind
1)Riigi F. J. Wiedemanni keeleauhind (edaspidi auhind)määratakse igal aastal ühele füüsilisele isikule väljapaistvate teenete eest eesti keele uurimisel, korraldamisel, õpetamisel, propageerimisel või kasutamisel.
2)Auhinnaga kaasneb tunnistus.
3)Auhind antakse haldusmenetluse seaduses (RT I 2001, 58, 354; 2002, 53, 336; 61, 375; 2003, 20, 117)sätestatud korras, kui käesolev seadus ei näe ette teisiti.
§ 13. Auhinna suurus
Auhinna suurus määratakse igal aastal riigieelarves.
§ 14. Ettepanekute esitamine auhinna määramiseks
1)Ettepanekuid auhinna määramiseks võivad esitada:
1)juriidilised isikud, mille põhikirjas või põhimääruses on sätestatud eesti keele või kultuuri alane tegevus;
2)Haridus- ja Teadusministeerium;
3)isikud, kellele on antud F. J. Wiedemanni keeleauhind.
2)Ettepanekud esitatakse keeleauhinna komisjonile iga aasta 10. jaanuariks.
3)Keeleauhinna komisjon avalikustab nõuetekohaselt esitatud ettepanekud ja nende esitajad üleriigilise levikuga päevalehes hiljemalt iga aasta 1. veebruariks.
§ 15. Keeleauhinna komisjon
1)Vabariigi Valitsus moodustab keeleauhinna komisjoni (edaspidi komisjon)ja kinnitab selle koosseisu valdkonna eest vastutava ministri ettepanekul kolmeks aastaks. Komisjon on 9-liikmeline.
2)Valdkonna eest vastutav minister teeb ettepaneku komisjoni koosseisu kinnitamiseks, arvestades järgmisi kriteeriume:
1)komisjoni igas järgmises koosseisus peab olema vähemalt ühe kolmandiku ulatuses uusi liikmeid;
2)üks ja sama isik ei tohi olla komisjoni liige rohkem kui kuus aastat järjest.
3)Komisjoni esimees on ametikoha järgi valdkonna eest vastutav minister.
4)Komisjoni pädevuses on käesoleva seaduse §-s 14 nimetatud ettepanekute läbiarutamine, kandidaatide eesti keele alase tegevusega tutvumine ning ettepanekute tegemine Vabariigi Valitsusele auhinna määramiseks. Komisjoni töökorra kehtestab Vabariigi Valitsus määrusega.
§ 16. Auhinna määramine ja üleandmine
1)Auhinna määrab Vabariigi Valitsus komisjoni ettepaneku alusel.
2)Auhind antakse üle Eesti Vabariigi aastapäeval.Ettevõtlustulu lihtsustatud maksustamise seadus
§ 1. Maksu objekt
1)Füüsiline isik võib avada ettevõtluskonto, millele laekunud summalt makstakse maksu käesoleva seaduse alusel (edaspidi ettevõtlustulu maks).
2)Ettevõtluskonto on füüsilise isiku nimel Euroopa Majanduspiirkonna lepinguriigi residendist krediidiasutuses või krediidiasutuse lepinguriigis asuvas püsivas tegevuskohas (edaspidi krediidiasutus)avatud konto, millele kantakse käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud summad, mille kohta on kontoomanik andnud krediidiasutusele juhise broneerida kontol ettevõtlustulu maksu määrale vastav summa Maksu- ja Tolliameti kasuks ja see üle kanda Maksu- ja Tolliametile.
3)Ettevõtluskontole kantakse üksnes teenuse osutamisest ja kauba müügist saadud summa eurodes.
§ 2. Maksu maksja
1)Ettevõtlustulu maksu maksja (edaspidi maksumaksja)on ettevõtluskontot omav füüsiline isik.
2)Maksumaksja ei või olla käibemaksukohustuslane ega tegutseda füüsilisest isikust ettevõtjana samal või sarnasel tegevusalal.
§ 3. Maksustamisperiood
 Ettevõtlustulu maksu maksustamisperiood on kalendrikuu.
§ 4. Maksu määr
 Ettevõtlustulu maksu määr on:
1)20 protsenti ettevõtluskontole laekunud summast, kui summa ei ületa 25 000 eurot kalendriaastas;
2)40 protsenti ettevõtluskontole laekunud 25 000 eurot ületavast summast kalendriaastas.
§ 5. Ettevõtluskonto avamise lepingu sõlmimine ja lõpetamine
1)Maksumaksja sõlmib ettevõtluskonto avamise lepingu enne käesoleva seaduse § 1 lõikes 3 nimetatud esimese summa laekumist.
2)Maksumaksja võib ettevõtluskonto sulgeda ja selle aluseks oleva lepingu lõpetada võlaõigusseaduses ette nähtud korras. Ettevõtluskonto aluseks olev leping lõpeb ka juhul, kui maksumaksja võtab tagasi käesoleva seaduse § 1 lõikes 2 nimetatud juhise.
3)Krediidiasutus esitab viivitamata Maksu- ja Tolliametile elektroonsel kujul andmed füüsilise isiku kohta, kes on ettevõtluskonto avamise lepingu sõlminud, selle lõpetanud või käesoleva seaduse § 1 lõikes 2 nimetatud juhise tagasi võtnud.
§ 6. Ettevõtlustulu maksu tasumine
1)Maksukohustuse suuruse arvutamiseks esitab krediidiasutus viivitamata Maksu- ja Tolliametile elektroonsel kujul andmed iga maksumaksja ja iga tema ettevõtluskontole laekunud summa kohta. Maksu- ja Tolliamet arvutab ettevõtlustulu maksu summa ja edastab selle viivitamata elektroonselt krediidiasutusele.
2)Krediidiasutus broneerib Maksu- ja Tolliametilt saadud informatsiooni alusel maksumaksja ettevõtluskontol maksukohustuse suurusele vastava summa.
3)Krediidiasutus kannab käesoleva paragrahvi lõike 2 alusel maksustamisperioodil broneeritud ettevõtlustulu maksu Maksu- ja Tolliameti kontole maksustamisperioodile järgneva kalendrikuu 10. kuupäevaks.
4)Ettevõtluskonto aluseks oleva lepingu lõpetamise või käesoleva seaduse § 1 lõikes 2 nimetatud juhise tagasivõtmise korral kannab krediidiasutus Maksu- ja Tolliameti kontole käesoleva paragrahvi lõike 3 kohaselt ettevõtluskonto aluseks oleva lepingu lõppemiseni broneeritud ettevõtlustulu maksu.
§ 7. Maksumaksja registreerimine töötamise registris
 Maksu- ja Tolliamet kannab käesoleva seaduse § 5 lõike 3 kohaselt krediidiasutusest saadud maksumaksja andmed ettevõtluskonto avamise lepingu sõlmimisel maksukorralduse seaduse 1. peatüki 3^1 . jaos sätestatud töötamise registrisse ja kustutab need ettevõtluskonto aluseks oleva lepingu lõppemisel.
§ 8. Ettevõtlustulu maksu laekumine
1)Ettevõtlustulu maks laekub tulumaksuseaduse §-s 5, sotsiaalmaksuseaduse § 10 lõigetes 1–3 ja 4 ning kogumispensionide seaduse §-s 12 sätestatu ning käesoleva paragrahvi lõikes 2 või 3 sätestatud jaotuse kohaselt.
2)Kui maksumaksja on kogumispensionide seaduse § 6 tähenduses kohustatud isik, jaotatakse ettevõtlustulu maks järgmiselt:
1)tulumaksu osa määr on 20/55 ettevõtlustulu maksu määrast;
2)sotsiaalmaksu osa määr on 33/55 ettevõtlustulu maksu määrast;
3)kohustusliku kogumispensioni makse osa määr on 2/55 ettevõtlustulu maksu määrast.
3)Kui maksumaksja ei ole kogumispensionide seaduse § 6 tähenduses kohustatud isik, jaotatakse ettevõtlustulu maks järgmiselt:
1)tulumaksu osa määr on 20/53 ettevõtlustulu maksu määrast;
2)sotsiaalmaksu osa määr on 33/53 ettevõtlustulu maksu määrast.
4)Tulumaksuseaduse § 5 lõike 1 punktis 1 sätestatud maksumaksja elukohajärgse kohaliku omavalitsuse üksuse tulumaksu osa arvutamisel käsitatakse füüsilise isiku maksustatava tuluna ettevõtluskontole laekunud summat, mida on vähendatud ettevõtlustulu maksu sotsiaalmaksu osa võrra.
5)Maksu- ja Tolliamet edastab maksukohustuslaste registris olevad andmed pensioniregistri pidajale, Tervisekassale ja Sotsiaalkindlustusametile sotsiaalmaksuseaduse § 11 ja kogumispensionide seaduse § 12 sätestatu kohaselt.
§ 9. Ettevõtlustulu maksust sotsiaalkaitseks ette nähtud hüvitiste maksmise ja nende suuruse arvutamise alused
1)Sotsiaalmaksuna perehüvitiste seaduse, riikliku pensionikindlustuse seaduse ja ravikindlustuse seaduse tähenduses käsitatakse ka käesoleva seaduse alusel makstud maksu sotsiaalmaksu osa.
2)Pensioni ja vanemahüvitise määramisele ning maksmisele kohaldatakse riikliku pensionikindlustuse seadust ja perehüvitiste seadust, arvestades käesoleva seaduse erisusi.
Hasartmängumaksu seadus
§ 1. Hasartmängumaksu objekt
1)Hasartmängumaksuga maksustatakse:
1)õnnemängu korraldamiseks kasutatav mängulaud, välja arvatud mängulaud, mida kasutatakse õnnemänguturniiri korraldamiseks, ning osavusmängu korraldamiseks kasutatav mänguautomaat;
1^1)õnnemängu korraldamiseks kasutatavad hasartmängukorraldaja mänguautomaadid ning nendel tehtud panustest laekunud summa, millest on maha arvatud võidud;
2)loterii korraldamisel loteriipiletite müügist saadud summa;
3)kaubandusliku loterii korraldamisel võidufond, kui võidufondi väärtus ületab 10 000 eurot;
4)toto korraldamisel tehtud panustest laekunud summa, millest on maha arvatud võidud;
5)õnnemängu ja osavusmängu kaughasartmänguna korraldamisel tehtud panustest laekunud summa, millest on maha arvatud võidud;
6)hasartmänguseaduse § 7 lõike 1 punktis 1 nimetatud õnnemänguturniiri korraldamisel osalustasude summa, millest on maha arvatud võidufondi laekuv osa;
7)hasartmänguseaduse § 7 lõike 1 punktis 1 nimetatud õnnemänguturniiri korraldamisel kaughasartmänguna osalustasude summa, millest on maha arvatud võidufondi laekuv osa;
8)hasartmänguseaduse § 7 lõike 1 punktis 2 nimetatud õnnemänguturniiri korraldamisel osalustasude summa;
9)hasartmänguseaduse § 7 lõike 1 punktis 2 nimetatud õnnemänguturniiri korraldamisel kaughasartmänguna osalustasude summa.
2)Käesolevas seaduses lähtutakse hasartmängude ja nende liikide määratlemisel hasartmänguseadusest.
§ 2. Hasartmängumaksu maksja
Hasartmängumaksu maksab hasartmängukorraldaja.
§ 3. Maksustamisperiood
1)Hasartmängumaksuga maksustamise periood on kalendrikuu.
2)Kaubandusliku loterii korraldamisel on maksustamisperiood kaubandusliku loterii korraldamise periood, mis algab mängureeglites märgitud panuste tegemise esimesel päeval ja lõpeb mängureeglites märgitud võitude väljaandmise viimasel päeval.
3)Õnnemänguturniiri korraldamisel on maksustamisperiood ühe õnnemänguturniiri korraldamise periood, mis algab õnnemänguturniiri reeglites märgitud osavõtutasude vastuvõtmise esimesel päeval ja lõpeb õnnemänguturniiri reeglites märgitud osavõtutasude vastuvõtmise lõpetamise päeval.
§ 4. Hasartmängumaksu deklareerimine ja tasumine
1)Hasartmängukorraldaja esitab Maksu- ja Tolliametile hasartmängumaksu deklaratsiooni ja tasub hasartmängumaksu maksustamisperioodile järgneva kalendrikuu 15. kuupäevaks.
3)Hasartmängumaksu deklaratsioon tuleb esitada ka käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktides 2 ja 4–9 sätestatud summade puudumisel.
4)Hasartmängumaksu deklaratsioonide vormid ja nende täitmise korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
§ 5. Otsus hasartmängumaksu tasumise kohta
§ 6. Maksumäär
Hasartmängumaksu määr on:
1)1406 eurot ühe mängulaua kohta;
2)300 eurot õnnemängu korraldamiseks kasutatava ühe mänguautomaadi kohta ja 10 protsenti hasartmängukorraldaja õnnemängu korraldamiseks kasutatavatel mänguautomaatidel tehtud panustest laekunud summast, millest on maha arvatud võidud;
3)32 eurot ühe osavusmängu mänguautomaadi kohta;
4)22 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 2 sätestatud summast;
5)22 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 3 sätestatud summast;
6)6 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 4 sätestatud summast;
7)6 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 5 sätestatud summast;
8)6 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktide 6–9 alusel arvestatud summast.
§ 7. Hasartmängumaksu laekumine ja kasutamine
1)Hasartmängumaks laekub riigieelarvesse.
2)Riigieelarves nähakse ette järgmised kulud:
1)Eesti Kultuurkapitalile – summas, mille suurus vastab 47,8 protsendile hasartmängumaksu kavandatavast laekumisest ning millest 60,6 protsenti eraldatakse kultuuriehitistele ja 2 protsenti kunstide ja rahvakultuuri valdkondade õppejõudude loometöö edendamiseks.
§ 8. Rakendussätted
1)Enne käesoleva seaduse jõustumist Maksu- ja Tolliameti poolt hasartmängukorraldajale väljastatud maksumärgid kehtivad maksustamisperioodi lõpuni.
2)Kuni 2009. aasta 31. detsembrini on hasartmänguseaduse § 36 lõikes 6 nimetatud õnnemängu korraldamiseks kasutatava mänguautomaadi maksumäär 50 protsenti käesoleva seaduse § 6 punktis 2 sätestatud määrast.
3)Hasartmängukorraldaja, kes korraldab osavusmänge mänguautomaadil, esitab Maksu- ja Tolliametile hasartmängumaksu deklaratsiooni ning tasub hasartmängumaksu käesoleva seaduse jõustumisele järgneva kalendrikuu 15. kuupäevaks.
4)Enne käesoleva seaduse jõustumist antud korraldusloa alusel korraldatava arvloterii hasartmängumaksu määr on kuni 2009. aasta 31. detsembrini 10 protsenti arvloterii loteriipiletite müügist saadud summast.
6)Käesoleva seaduse enne 2022. aasta 1. jaanuari kehtinud redaktsiooni § 7 lõike 2 punktides 2–5 nimetatud sihtotstarbeks ettenähtud ja laekunud vahendeid võib kasutada kuni nende vahendite lõppemiseni.
Aiandus- ja suvilakooperatiivide vara erastamise kohta
§ 1. Seaduse eesmärk
Käesoleva seadusega määratakse Eesti Vabariigi territooriumil asuvate aiandus- ja suvilakooperatiivide (-ühistute)(edaspidi: kooperatiiv)vara erastamise ja nende kooperatiivide ümberkujundamise või lõpetamise kord.
§ 2. Kooperatiivi vara erastamine ja kooperatiivi ümberkujundamine
1)Kooperatiivi vara erastatakse ja kooperatiiv ümberkujundatakse või lõpetatakse kooperatiivi liikmete üldkoosoleku otsuse alusel.
2)Kooperatiivi üldkoosoleku kutsub kokku juhatus omal initsiatiivil või vähemalt 1/5 kooperatiivi liikmete nõudmisel.
3)Otsused käesoleva paragrahvi 1. lõikes nimetatud küsimustes võtab üldkoosolek vastu kooperatiivi liikmete lihthäälteenamusega.
§ 3. Erastatav vara
Erastada võib kooperatiivi kogu vara, s.o. kooperatiivi liikmete rajatud ja nende kasutuses olevad aiamajad (suvilad), muud hooned, rajatised, sealhulgas istandikud, kooperatiivi liikmete sihtotstarbeliste maksete ja teiste põhivara soetamiseks ning uuendamiseks ettenähtud maksete ning muude laekumiste, sealhulgas teiste juriidiliste isikute sihtfinantseerimise arvel soetatud ja rajatud materiaalsed väärtused (üldkasutatavad hooned, elektertoite-, vesivarustus-, kuivendus- ja vihmutussüsteemid, teed, piirdetarad, veehoidlad jmt. objektid), projektdokumentatsioon, kooperatiivi osamaksud asukohapiirkonna kooperatiivide üldkasutatavate objektide (teed, elektriliinid, transformaatorid jmt.)rajamiseks, samuti eelloetletud allikatest laekunud raha jääk kooperatiivi arvel ja kassas ning muu kooperatiivile kuuluv vara.
§ 4. Erastamise subjekt
1)Erastamise subjektiks on kooperatiivi liige, tema alaliselt Eesti Vabariigis elav abikaasa ja sugulased alanevas liinis, õed ja vennad ning nende sugulased alanevas liinis.
2)Kooperatiivi liikme alaliselt Eesti Vabariigis elav abikaasa ja sugulased alanevas liinis, õed ja vennad ning nende sugulased alanevas liinis on erastamise subjektiks, kui kooperatiivi liige on esitanud kooperatiivile notariaalselt tõestatud avalduse vara erastamise õiguse loovutamise kohta.
3)Kui kooperatiivi liikmele erastatav vara on abikaasade ühisvara, peavad käesoleva paragrahvi 2.lõikes nimetatud avaldusele vara erastamise õiguse loovutamise kohta alla
kirjutama mõlemad abikaasad.
§ 5. Erastamise viis
1)Kooperatiivi vara erastatakse tasuta käesoleva seaduse §-s 4 nimetatud erastamise subjektile kooperatiivi liikme kasutuses oleva vara (aiamaja või suvila ja muud hooned ning rajatised, sealhulgas istandikud ja muu vara)natuuras eraomandusse andmise ja kooperatiivi liikmete ühises kasutuses olevas varas kaasomandiõiguse osa määramise teel.
2)Kaasomandi osa suurus määratakse proportsionaalselt tasutud sihtotstarbeliste maksetega.
§ 6. Ühisesse omandusse jäetav vara
Vara erastamisel ühisesse omandisse jäetud vara on kaasomand. Kooperatiivi vara erastamisel liikmele eraldatud vara võõrandamisel on vara omandajal õigus nõuda ka liikmele kuuluva kaasomandi osa võõrandamist. Nimetatud kaasomandi osale ei laiene teiste kaasomanike ostueesõigus.
§ 7. Omandiõiguse teostamine ühise omandi suhtes
Ühisesse omandisse jäetud vara valitsemiseks võivad omanikud kooperatiivi ümber kujundada, asutada äriühingu või sõlmida ühise tegutsemise lepingu.
§ 8. Erastamise kohustus
1)Kui kooperatiivi üldkoosolek otsustab jätta kooperatiivi vara erastamata, on kooperatiivi juhatus kohustatud liikmele tema sellekohase kirjaliku avalduse alusel erastama ühe kuu jooksul, arvates avalduse esitamisest, talle kuuluva osa kooperatiivi varast natuuras ja määrama kooperatiivi liikmete ühises kasutuses olevas varas temale kaasomandina kuuluva osa. Kaasomandi osa suurus määratakse proportsionaalselt tasutud sihtotstarbeliste maksetega ja selle suhtes kehtivad käesoleva seaduse §-s 6 ja 7 sätestatud tingimused.
2)Käesoleva paragrahvi 1.lõikes nimetatud kohustuse täitmata jätmisel võib kooperatiivi liige pöörduda kohtusse.
§ 9. Erastamise vormistamine
1)Erastatav vara antakse erastamise subjektile üle kooperatiivi üldkoosoleku või käesoleva seaduse §-s 8 nimetatud juhul kooperatiivi juhatuse otsusega.
2)Kooperatiivi üldkoosoleku või juhatuse otsus vara erastamise kohta peab sisaldama andmeid vara uue omaniku, vara koosseisu ja asendi kohta kooperatiivi kasutuses oleva maa-ala asendiplaanil ning andmeid varaga seotud õiguste ja kohustuste kohta. Nimetatud otsus esitatakse kohaliku omavalitsuse täitevorganile, kelle haldusterritooriumil kooperatiiv asub.
§ 10. Omandiõiguse tekkimine
1)Omandiõigus erastatud varale tekib alates vara üleandmisest kooperatiivi poolt erastamise subjektile üleandmise- vastuvõtmise akti allakirjutamisel.
2)Nimetatud akt esitatakse kohaliku omavalitsuse täitevorganile, kelle haldusterritooriumil kooperatiiv asub.
§ 11. Õigus maale
Kooperatiivile kuulunud ehitise erastamisel on ehitise omanikul õigus maa omandamiseks Eesti Vabariigi maareformi seaduses (RT 1991, 34, 426; RT I 1996, 41, 796)sätestatud alustel ja korras. Sama õigus on ühisesse omandisse jääva ehitise omanikel.
§ 12. Vaidluste lahendamine
Kooperatiivi liikmel on õigus kooperatiivi üldkoosoleku või juhatuse otsuse peale vara jaotamise küsimuses pöörduda kohtusse.Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ)nr 1082/2006 «Euroopa territoriaalse koostöö rühmituse (ETKR)kohta» rakendamise seadus
§ 1. Euroopa territoriaalse koostöö rühmitusele kohaldatavad sätted
1)Käesolev seadus reguleerib Eestis registreeritud Euroopa territoriaalse koostöö rühmituse (edaspidi ETKR)õiguslikku seisundit ja Eesti-poolsete liikmete mõne teise riigi territooriumil asutatud ETKRis osalemist osas, mida ei reguleeri Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrus (EÜ)nr 1082/2006 «Euroopa territoriaalse koostöö rühmituse (ETKR)kohta» (ELT L 210, 31.07.2006, lk 19–24)(edaspidi määrus).
2)ETKRi suhtes kohaldatakse käesolevat seadust ja muid riigisiseseid õigusakte, kui määruse järgi tuleb lähtuda riigisisesest õigusest või kui määrus annab võimaluse reguleerida teatavaid valdkondi riigisisese õiguse alusel.
3)ETKRile kohaldatakse tulundusühistuseadust, kui määrusest või käesolevast seadusest ei tulene teisiti.
§ 2. Liikmed
1)ETKRis võivad Eesti-poolsete liikmetena osaleda määruse artikli 3 kohaselt riik Regionaal- ja Põllumajandusministeeriumi kaudu, kohaliku omavalitsuse üksus või kohaliku omavalitsuse üksuste liit, määruse artikli 3 lõike 1 punktis d nimetatud avalik-õiguslik juriidiline isik või nimetatud isikute ühendused.
2)Kui ETKR täidab Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)nr 1303/2013, millega kehtestatakse ühissätted Euroopa Regionaalarengu Fondi, Euroopa Sotsiaalfondi, Ühtekuuluvusfondi, Euroopa Maaelu Arengu Euroopa Põllumajandusfondi ning Euroopa Merendus- ja Kalandusfondi kohta, nähakse ette üldsätted Euroopa Regionaalarengu Fondi, Euroopa Sotsiaalfondi, Ühtekuuluvusfondi ja Euroopa Merendus- ja Kalandusfondi kohta ning tunnistatakse kehtetuks nõukogu määrus (EÜ)nr 1083/2006 (ELT L 347, 20.12.2013, lk 320–469), ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)nr 1299/2013 erisätete kohta, mis käsitlevad Euroopa Regionaalarengu Fondist toetuse andmist Euroopa territoriaalse koostöö eesmärgil (ELT L 347, 20.12.2013, lk 259−280), kohaselt viimasena nimetatud määruse artiklis 8 nimetatud programmide korraldusasutuse, sertifitseerimisasutuse, auditeeriva asutuse või ühise sekretariaadi ülesandeid, võib Eesti-poolse liikmena osaleda ETKRis ainult riik Regionaal- ja Põllumajandusministeeriumi kaudu.
§ 3. Pädevad asutused
1)Määruse artikli 4 lõikes 3 nimetatud pädevaks asutuseks on Vabariigi Valitsus. Määruse artikli 4 lõikes 3 nimetatud otsuse tegemiseks esitab Vabariigi Valitsusele ettepaneku Regionaal- ja Põllumajandusministeerium.
2)Määruse artikli 4 lõikes 4 nimetatud pädevaks asutuseks on Regionaal- ja Põllumajandusministeerium.
3)Määruse artiklis 6 nimetatud pädevaks asutuseks on Regionaal- ja Põllumajandusministeerium. Regionaal- ja Põllumajandusministeerium esitab määruse artikli 6 lõike 5 kohase teabe vajaduse korral asjaomastele liikmesriikidele.
4)Määruse artiklis 13 nimetatud pädevaks asutuseks on Vabariigi Valitsus. Määruse artiklis 13 nimetatud otsuse tegemiseks esitab Vabariigi Valitsusele ettepaneku Regionaal- ja Põllumajandusministeerium.
§ 4. Ärinimi
ETKRi ärinimi peab sisaldama täiendit Euroopa territoriaalse koostöö rühmitus või lühendit ETKR. Täiendit ja lühendit võib kasutada üksnes ärinime alguses või lõpus.
§ 5. Äriregistrisse kandmine
1)ETKR kantakse äriregistrisse vastavalt tulundusühistuseaduses tulundusühistu äriregistrisse kandmise kohta sätestatule.
2)ETKRi registrisse kandmisel esitatakse registripidajale lisaks tulundusühistuseaduse § 7 lõikes 1 nimetatud dokumentidele ka määruse artikli 4 lõikes 3 nimetatud liikmesriigi nõusolek kavandatava liikme osalemise kohta ETKRis.
§ 6. Kokkulepe ja põhikiri
1)Kokkulepe ja selle alusel vastu võetud põhikiri peavad olema notariaalselt tõestatud.
2)Kokkuleppe ja põhikirja muutmisele kohaldatakse tulundusühistuseaduse §-s 48 sätestatut.
3)Kokkuleppe muudatuste ja põhikirja muudatuste äriregistrisse kandmisel esitatakse registripidajale ka liikmesriigi nõusolek vastava muudatuse tegemiseks kooskõlas määruse artikli 4 lõigetega 3 ja 6.
§ 7. ETKRi sundlõpetamine
1)Määruse artiklis 14 nimetatud otsuse teeb kohus Vabariigi Valitsuse avalduse alusel. Vabariigi Valitsus esitab avalduse Regionaal- ja Põllumajandusministeeriumi ettepanekul.
2)Regionaal- ja Põllumajandusministeerium esitab määruse artikli 14 lõikes 1 nimetatud teabe vajaduse korral asjaomastele liikmesriikidele.
Kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemise soodustamise seadus
§ 1. Seaduse eesmärk
Seaduse eesmärk on soodustada kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemist ja territooriumi haldusjaotuse korrastumist, millega kaasneb kohaliku omavalitsuse üksuste haldussuutlikkuse ja edukate projektitaotluste koostamise suutlikkuse tõus, kohaliku omavalitsuse üksuste poolt tema territooriumil pakutavate avalike teenuste kättesaadavuse ja kvaliteedi paranemine ning kohaliku omavalitsuse üksuste koostöövõime arenemine.
§ 2. Seaduse reguleerimisala
1)Seadusega kehtestatakse kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemise soodustamise põhimõtted ja ühinemise soodustamise tingimused, kohaliku omavalitsuse üksuste pakutavate avalike teenuste ühinemisjärgsele kättesaadavusele esitatavad nõuded, ühinemisega seotud kulude katteks riigieelarvest toetuste eraldamise alused ning ühinemise järel riigieelarveliste eraldiste vähenemise kompenseerimise põhimõtted.
2)Haldusterritoriaalse korralduse muutmise ning haldusüksuste piiride ja nimede muutmise alused ja kord sätestatakse Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduses.
§ 3. Kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemine ja territooriumiosa üleandmine
1)Kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemine käesoleva seaduse tähenduses on uue haldusüksuse moodustamine kahe või enama senise haldusüksuse baasil või ühe haldusüksuse suurenemine kahe või enama haldusüksuse liitumise tulemusena.
2)Territooriumiosa üleandmine käesoleva seaduse tähenduses on ühinemisest osavõtva kohaliku omavalitsuse üksusega piirneva omavalitsuse üksuse territooriumiosa arvamine ühinemisest osavõtva kohaliku omavalitsuse üksuse koosseisu.
§ 4. Avalike teenuste kättesaadavuse tagamine
1)Ühinemise tulemusel moodustunud kohaliku omavalitsuse üksus peab tagama valla või linna elanikele avalike teenuste kättesaadavuse ja kvaliteedi vähemalt samal tasemel, mis oli enne omavalitsusüksuste ühinemist.
2)Avalike teenuste osutamist korraldatakse kõikides asustusüksustes, kus enne ühinemist paiknesid valla- või linnavalitsused.
2. peatükk KOHALIKU OMAVALITSUSE ÜKSUSTE ÜHINEMISE SOODUSTAMINE
§ 5. Kohaliku omavalitsuse üksuste õigus ühineda
§ 6. Riigieelarvest eraldatavad toetused
3)Riigieelarvest või struktuurivahenditest investeeringutoetuse andmisel võetakse kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemine võimaluse korral arvesse ühe täiendava ja toetuse andmist eelistava asjaoluna, kui see ei lähe vastuollu meetme eesmärkidega.
6)Kui ühinemise tulemusena moodustunud kohaliku omavalitsuse üksuse kohta ühinemise aastale järgneval aastal riigieelarvest eraldatav toetus on väiksem summast, mille ühinenud kohaliku omavalitsuse üksused oleksid saanud kokku eraldiseisvatena ühinemise aastale järgneval aastal kehtivatel toetuse jaotamise tingimustel, siis ühinemisest tingitud toetuse vähenemine kompenseeritakse. Ühinemise aastale järgneval aastal ühekordselt arvutatud kompensatsioon liidetakse toetuse summale ühinemise aastale järgneva kaheksa aasta jooksul.
7)Kui käesoleva paragrahvi lõike 6 alusel arvutatud riigieelarvest eraldatav toetus väheneb alla 0,5% ühinemises osalenud kohaliku omavalitsuse üksuste ühinemise aasta eelarvete põhitegevuse tulude kogusummast, millest on maha arvatud riigieelarvest tehtavad juhtumipõhised toetused, siis ei rakendata käesoleva paragrahvi lõikes 6 kehtestatud üleminekumehhanismi. Käesolevat lõiget ei kohaldata põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse § 82 lõikes 3 nimetatud haridustoetuse suhtes.
8)Käesoleva paragrahvi lõikes 6 nimetatud ühinemisest tingitud toetuse vähenemise kompensatsiooni andmine lõpetatakse, kui kompenseerimise perioodil lõpetatakse riigieelarvest vastava toetuse andmine.
9)Kui ühinemisest tingitud toetuse vähenemise kompensatsiooni andmise perioodil mõnel aastal ühinemise tulemusena moodustunud kohaliku omavalitsuse üksus ei täida toetuse saamise tingimusi ja toetust ei saa, siis sellel aastal käesoleva paragrahvi lõikes 6 nimetatud kompensatsiooni ei maksta.
3. peatükk LÕPPSÄTTED
§ 7. Seaduse rakendamine
§ 8. Eesti territooriumi haldusjaotuse seaduse muutmine
§ 9. Kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse muutmine
Euro kasutusele võtmise seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
Euro kasutusele võtmise seadus reguleerib Eesti Vabariigi rahaseaduse alusel emiteeritud Eesti krooni (edaspidi käesolevas peatükis kroon)eurodeks vahetamist, krooni käibelt kõrvaldamist ning krooni ja euro paralleelkäivet.
§ 2. Euro piiranguteta vastuvõtmise kohustus
1)Eesti Pank ja Eestis tegutsevad krediidiasutused on kohustatud euro münte ja pangatähti vastu võtma piiranguteta.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetamata isikud on kohustatud vastu võtma korraga kuni 50 kehtivat euro münti sõltumata nende väärtusest, pangatähti aga piiranguteta, kui ei ole muu makseviisi kasutamise kokkulepet.
3)Vastutus käesolevas paragrahvis ja käesoleva seaduse § 3 lõikes 2 sätestatud kohustuse rikkumise eest sätestatakse tarbijakaitseseaduses.
§ 3. Krooni ja euro paralleelkäive
1)Käesoleva seaduse jõustumisest arvates 14 päeva jooksul säilitavad kroonis vääringustatud pangatähed ja mündid seadusliku maksevahendi staatuse.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud perioodil on käesoleva seaduse § 2 lõikes 1 nimetamata isikud kohustatud vastu võtma krooni münte korraga kuni 20 krooni väärtuses, pangatähti aga piiranguteta.
§ 4. Krooni käibelt kõrvaldamine
1)Krooni emiteerimine lõpetatakse päevaks, mis on kindlaks määratud Euroopa Liidu Nõukogu otsuses Eesti Vabariigi suhtes kehtestatud erandi kehtetuks tunnistamise kohta Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 140 lõikes 2 sätestatud alusel (edaspidi käesolevas paragrahvis erandi kehtetuks tunnistamisepäev). Nimetatud päevast alates on Eesti Pangal krooni teenustasuta käibelt kõrvaldamise kohustus.
2)Vigastatud või rikutud krooni pangatähti ja münte võtab Eesti Pank vastu tingimusel, et pangatähest on säilinud rohkem kui pool ning tervikuna on loetav selle seeria ja number ning mündil on loetav vähemalt nimiväärtus ja vermimise aeg.
3)Krooni käibelt kõrvaldamise eesmärgil on krediidiasutustel kohustus vahetada kroone eurodeks sularaha teenuseid osutavates kontorites teenustasuta kuue kuu jooksul pärast erandi kehtetuks tunnistamise päeva. Vigastatud või rikutud krooni pangatähti ja münte vahetavad krediidiasutused käesoleva paragrahvi lõikes 2 nimetatud tingimustel euroks Eesti Panga volitusel.
§ 5. Krooni arvestamine euroks
1)Krooni ümberarvestamine euroks toimub euro- ja krooniühiku vahelise ümberarvestuskursi alusel, mis määratakse Euroopa Liidu Nõukogu poolt vastavalt Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 140 lõikele 3.
2)Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud korras saadud tulem ümardatakse 1 sendi täpsusega kolmanda koha alusel pärast koma. Kui kolmandal kohal pärast koma olev arv on 0–4, jäetakse teisel kohal pärast koma olev number muutmata. Kui kolmandal kohal pärast koma olev number on 5–9, ümardatakse teisel kohal olev number ühe võrra ülespoole.
3)Krooni käibelt kõrvaldamine ei muuda õigusliku vahendi ühtki tingimust, ei vabasta ühegi õigusliku vahendi kohase kohustuse täitmisest ega anna poolele õigust sellist vahendit ühepoolselt muuta või lõpetada, kui õigusliku vahendi tingimustest või poolte kokkuleppest ei tulene teisiti.
4)Kui pärast paralleelkäibe perioodi lõppu viidatakse õigusaktides kroonile, tõlgendatakse neid viiteid kui viiteid eurole käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud korras määratud ümberarvestuskursi kohaselt ja saadud tulem ümardatakse vastavalt lõikele 2.
5)Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud mõistet «õiguslik vahend» kasutatakse nõukogu määruse (EÜ)nr 1103/97 teatavate euro kasutuselevõtuga seotud sätete kohta (EÜT L 162, 19.6.1997, lk 1–3)artikli 1 tähenduses.
2. peatükk RAKENDUSSÄTTED
1. jagu Seaduste muutmine ja kehtetuks tunnistamine
Endise kruntrendimaa (obrokimaa)omandisse andmise ja kompenseerimise seadus
§ 1. Käesoleva seaduse eesmärk on hüvitada kahju, mida maa õigusvastane võõrandamine (natsionaliseerimine)tekitas kruntrendimaa (obrokimaa)pidajatele ja omanikele.
§ 2. 
1)Endise kruntrendimaaõigusena (obrokimaaõigusena)käsitatakse käesolevas seaduses Balti eraseaduse §-des 1324–1334 sätestatud asjaõigust.
2)Endise kruntrendimaa (obrokimaa)pidajana käsitatakse käesolevas seaduses isikut, kellele kuulus kruntrendimaaõigus (obrokimaaõigus)1940. aasta 16. juunil või kes oli omandanud selle õiguse Balti eraseadusega ettenähtud korras pärast 1940. aasta 16. juunit.
3)Endise kruntrendimaa (obrokimaa)omanikuna käsitatakse käesolevas seaduses isikut, kes oli andnud maa kasutamiseks kruntrendimaaõiguse (obrokimaaõiguse)alusel.
§ 3. 
1)Endine kruntrendimaa (obrokimaa)antakse tasuta endise kruntrendimaa (obrokimaa)pidaja või tema pärijate omandisse või kompenseeritakse neile selle maksumus 95 protsendi ulatuses.
2)Endise kruntrendimaa (obrokimaa)omanikule kompenseeritakse endine kruntrendimaa (obrokimaa)maksumus 5 protsendi ulatuses juhul, kui endise kruntrendimaa (obrokimaa)omanik on maareformi õigustatud subjekt vastavalt maareformi seaduse §-s 5 sätestatule.
§ 4. 
1)Käesoleva seaduse õigustatud subjektide kindlaksmääramine ning maa omandiks andmine ja kompenseerimine toimub omandireformi aluste seaduse (RT 1991, 21, 257; 1991, 45, 565; 1992, 19, 275; 1992, 33, 420; 1993, 15, 253; 1993, 15, 254)II osas ja maareformi seaduse (RT 1991, 34, 462; 1992, 10, 145; RT I 1993, 20, 354)II osas ning nendest seadustest tulenevates muudes õigusaktides sätestatud korras ja tingimustel, kuivõrd käesolev seadus ei sätesta teisiti.
2)Kui endise kruntrendimaa (obrokimaa)pidaja on surnud ning õigustatud subjekte on mitu, kohaldatakse maareformi seaduse § 14 sätteid.
3)Käesoleva seaduse § 3 1. lõikes tähendatud pärijad määratakse kindlaks maareformi seaduse § 5 1. lõike punkti 2 sätete kohaselt. Neile käesoleva seaduse alusel omandisse antaval maal asuvate ning endise kruntrendimaa (obrokimaa)pidajale kuuluvate hoonete ja rajatiste tagastamisel kohaldatakse endiste omanike õdedele ja vendadele või nende alanejatele sugulastele endise omaniku maal asuvate endise omaniku hoonete ja rajatiste tagastamise seaduse (RT 1993, 5, 77)sätteid.
§ 5. 
1)Avaldused käesoleva seaduse alusel maa omandisse andmiseks või kompenseerimiseks tuleb esitada maa asukohajärgsele õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise linna- või maakonnakomisjonile kahe kuu jooksul käesoleva seaduse jõustumise päevast arvates, kui need juba varem pole esitatud.
2)Kui enne käesoleva seaduse vastuvõtmist esitatud kruntrendimaa (obrokimaa)tagastamise ja kompenseerimise avaldused on juba õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise kohalike komisjonide poolt läbi vaadatud ja rahuldamata jäetud, tuleb need uuesti läbi vaadata ja lahendada käesoleva seaduse sätete kohaselt.
§ 6. Vabariigi Valitsusel on õigus anda käesoleva seaduse rakendamiseks määrusi.
§ 8. Käesolev seadus jõustub Riigi Teatajas avaldamise päeval.Ida-Petserimaal ja Narva jõe tagusel Virumaal õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamisnõude õiguse püsimise seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
Käesolev seadus reguleerib õigusi Vene - Eesti ajutise kontrolljoone (demarkatsioonijoone)taguses Petserimaa osas ja Narva jõe taguses Virumaa osas Nõukogude okupatsiooni ajal õigusvastaselt võõrandatud varale ja selle õiguse teostamise korda.
§ 2. Õigus õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamisele
1)Kõigil isikutel, kellel on nimetatud maa-aladel ebaseaduslikult võõrandatud vara, mille suhtes neil on Eesti Vabariigi seaduste järgi õigus nõuda tagastamist või kompenseerimist, on õigus nõuda selle vara tagastamist või kompenseerimist.
2)Seda õigust ei ole sellise vallasvara suhtes, mida nimetatud maa-alal kehtivate seaduste alusel on juba kompenseeritud.
§ 3. Õigus kompenseerimisele
1)Isikul, kellel on Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse ja Eesti Vabariigi maareformi seaduse alusel õigus taotleda õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamist, on õigus taotleda selle kompenseerimist.
2)Kompenseerimise suhtes kehtivad üldised tähtajad ja tingimused, kui ei ole kehtestatud teisi, pikemaid tähtaegu ja laiendatud tingimusi.
§ 4. Tagastamisnõude õiguse püsimine
1)Isikute õigus nõuda õigusvastaselt võõrandatud kinnisvara tagastamist säilib sellest sõltumata, kas nad on taotlenud vara kompenseerimist või kas neile on seda kompenseeritud.
2)Käesolevas seaduses nimetatud maa-aladel asuvate kinnisvarade tagastamisnõude puhul ei kehti muude tagastamisnõuete suhtes kehtestatud tähtajad.
3)Käesoleva paragrahvi 1. lõikes sätestatud õiguse teostamist korraldab Eesti Vabariigi Valitsus nimetatud maa-aladel või mõnel nende osal sedamööda, kuidas Eesti Vabariigi võimu teostamine saab võimalikuks nendel maa-aladel või nende mõnel osal või kui mingil teisel viisil osutub võimalikuks käesolevas seaduses sätestatud õiguste kaitse või Eesti Vabariigi seaduste rakendamine.
4)Saadud kompensatsiooni tagastamise küsimus otsustatakse eraldi seadusega.
§ 8. Rakendussätted
1)Käesoleva seaduse § 4 2. lõike alusel võib vara tagastamisnõudeid esitada 2000. aasta 1. märtsini.
2)Tähtaegselt vara tagastamisnõude esitanud isikule kompenseeritakse tagasitaotletud maa ja mets maa hindamise seaduses (RT I 1994, 13, 231; 94, 1609; 1995, 2/3, 4; 1996, 36, 738; 49, 953)sätestatud alustel ja Vabariigi Valitsuse kehtestatud korras, arvestades Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse § 17 5. lõikes sätestatud kitsendusi.
Pühade ja tähtpäevade seadus
§ 1. Rahvuspüha
Rahvuspüha ja puhkepäev on:
24. veebruar – iseseisvuspäev, Eesti Vabariigi aastapäev.
§ 2. Riigipühad
Riigipühad ja puhkepäevad on:
1)1. jaanuar – uusaasta;
2)– suur reede;
3)– ülestõusmispühade 1. püha;
4)1. mai – kevadpüha;
5)– nelipühade 1. püha;
6)23. juuni – võidupüha;
7)24. juuni – jaanipäev;
8)20. august – taasiseseisvumispäev;
8^1)24. detsember – jõululaupäev;
9)25. detsember – esimene jõulupüha;
10)26. detsember – teine jõulupüha.
§ 3. Riiklikud tähtpäevad
Riiklikud tähtpäevad on:
1)6. jaanuar – kolmekuningapäev;
1^1)30. jaanuar – eesti kirjanduse päev;
2)2. veebruar – Tartu rahulepingu aastapäev;
2^1)14. märts – emakeelepäev;
3)maikuu teine pühapäev – emadepäev;
3^1)1. juuni – lastekaitsepäev;
3^2)4. juuni – Eesti lipu päev;
4)14. juuni – leinapäev;
4^1)23. august – kommunismi ja natsismi ohvrite mälestuspäev;
4^2)septembrikuu teine pühapäev – vanavanemate päev;
4^3)22. september – vastupanuvõitluse päev;
4^4)1. oktoober – omavalitsuspäev;
4^5)oktoobrikuu kolmas laupäev – hõimupäev;
5)2. november – hingedepäev;
6)novembrikuu teine pühapäev – isadepäev;
7)16. november – taassünni päev.
§ 3^1. Üleriigiline lein
1)Vabariigi Valitsus võib välja kuulutada üleriigilise leina.
2)Leinapäeval, 14. juunil, ei korraldata leinaga kokkusobimatuid avalikke üritusi.
§ 4. Pühade ja tähtpäevade arvestamine
1)Käesolevas seaduses nimetatud pühad ja tähtpäevad arvestatakse gregooriuse ehk uue kalendri järgi.
2)Rahvuspüha suhtes kohaldatakse teistes õigusaktides riigipühade ja riiklike pühade kohta sätestatut.
§ 5. Seaduse kehtetuks tunnistamine
Eesti Vabariigi poolt rahvusvaheliste organisatsioonide liikmeks olemisega seotud varaliste kohustuste võtmise ja täitmise seadus
§ 1. Seaduse reguleerimisala
Käesolevas seaduses sätestatakse Eesti Vabariigi poolt Rahvusvahelise Rekonstrueerimis- ja Arengupangaga ja selle juurde kuuluvate organisatsioonidega ning Euroopa Nõukogu Arengupangaga (kõik edaspidi rahvusvaheline organisatsioon)ühinemisel võetud kohustuste täitmisega seotud täiendavate varaliste kohustuste, nagu võlakirja emiteerimine ja tagasiostmine, võtmise ja täitmise alused ja kord.
§ 2. Kohustuste liigid
1)Osaluse eest rahvusvahelises organisatsioonis tasub Eesti Vabariik kas rahas või võlakirja emiteerimise teel.
2)Kui valuuta, milles Eesti Vabariik on teinud makse või emiteerinud võlakirja, nõrgeneb valuuta suhtes, milles rahvusvaheline organisatsioon peab Eesti Vabariigi osaluse üle arvestust, tuleb osaluse suuruse säilitamiseks teostada juurdemakse vastavalt rahvusvahelise organisatsiooni poolt esitatud nõudele vajaliku summa tasumisega rahvusvahelise organisatsiooni kontole või võlakirja emiteerimisega.
§ 3. Võlakirja emiteerimine
1)Eesti Vabariigi poolt käesoleva seaduse §-s 2 nimetatud võlakirja emiteerimise otsuse teeb Vabariigi Valitsus.
2)Võlakiri emiteeritakse järgmistel tingimustel:
1)võlakirja nimiväärtus võrdub summaga, mille ulatuses rahvusvaheline organisatsioon esitab Eesti Vabariigile tasumise nõude;
2)võlakiri on intressita;
3)võlakirja võõrandamine ei ole lubatud;
4)võlakirja tagasiostmine toimub rahvusvahelise organisatsiooni esimesel nõudmisel.
3)Võlakirja emiteerimisega seotud toiminguid korraldab valdkonna eest vastutav minister.
§ 4. Võlakirja tagasiostmine
1)Eesti Vabariigi poolt rahvusvahelisele organisatsioonile emiteeritud võlakirja tagasiostmine toimub rahvusvahelise organisatsiooni poolt esitatud ajakava või nõudekirja alusel.
2)Võlakirja tagasiostmise korraldab Vabariigi Valitsus.
3)Vabariigi Valitsusel on õigus Riigikogu nõusolekuta võtta võlakirja tagasiostmiseks lühiajalist laenu kuni 5 protsendi ulatuses Riigikogu poolt jooksvaks eelarveaastaks kinnitatud riigieelarve tuludest.
NSV Liidu sõjaväebaaside jaoks sundvõõrandatud maa tagastamise ja kompenseerimise seadus
§ 1. 
1)Eesti Vabariigi poolt ajavahemikus 1939. aasta septembrist kuni 1940. aasta 23. juulini NSV Liidu sõjaväebaaside jaoks sundvõõrandatud maa tagastatakse või kompenseeritakse isikutele, kellelt maa sundvõõrandati, või nende pärijatele, sõltumata maa sundvõõrandamise viisist.
2)Käesoleva paragrahvi 1. lõikes nimetatud maa tagastamise korral tagastatakse ka sellel maal sundvõõrandamise ajal asunud hooned ja rajatised, kui need on säilinud.
§ 2. Kui isik, kellelt sundvõõrandati käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud maa, omandas selle maa arvel Eesti Vabariigilt muu maa, mis 1940. aasta 23. juulil natsionaliseeriti, tagastatakse või kompenseeritakse talle või tema pärijatele natsionaliseeritud maa nende taotlusel. Sel juhul ei ole neil õigust käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud maa tagastamisele või kompenseerimisele.
§ 3. Käesoleva seaduse alusel maa ja hoonete tagastamine ning kompenseerimine toimub omandireformi aluste seaduses (RT 1991, 21, 257; 1991, 45, 565; 1992, 19, 275; 1992, 33, 420; 1993, 15, 253 ja 254; RT I 1993, 35, 545; 1993, 45, 639)ja maareformi seaduses (RT 1991, 34, 426; 1992, 10, 145; RT I 1993, 20, 354)ning nende alusel vastuvõetud muudes õigusaktides ettenähtud korras, kuivõrd seda ei muuda käesolev seadus.
§ 4. Käesoleva seaduse §-s 1 nimetatud maa tagastamise ja kompenseerimise avaldusi võib esitada õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise maakonna- ja linnakomisjonidele kolme kuu jooksul käesoleva seaduse jõustumise päevast, kui need pole varem juba esitatud.
§ 5. Vabariigi Valitsusel on õigus anda käesoleva seaduse rakendamise korra kohta määrusi.
§ 6. Käesolev seadus jõustub selle väljakuulutamise päeval.Välja kuulutanud
§ 1. Kodanikualgatuse toetamise vanuse alammäär
 Igal vähemalt 16-aastasel Eesti kodanikul on õigus kodanikualgatust toetusavalduse allkirjastamisega toetada.
§ 2. Korraldajate rühmadele pakutav abi
1)Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)2019/788 Euroopa kodanikualgatuse kohta (ELT L 130, 17.05.2019)(edaspidi Euroopa kodanikualgatuse määrus)artikli 4 lõikes 6 nimetatud kontaktpunkt, kes kooskõlas kohaldatava Euroopa Liidu ja riigisisese õigusega pakub Euroopa kodanikualgatuse määruse artiklis 5 nimetatud korraldajate rühmadele tasuta teavet ja abi, on Siseministeerium.
2)Siseministeerium võib sõlmida kontaktpunkti ülesannete täitmiseks halduskoostöö seaduses sätestatud tingimustel ja korras halduslepingu eraõigusliku juriidilise isikuga.
§ 3. Toetusavalduse kontrollimine ja tõendamine
1)Euroopa kodanikualgatuse määruse artikli 12 lõikes 5 nimetatud toetusavalduste kontrollimist ja tõendamist korraldav asutus on Siseministeerium.
2)Toetusavaldusi kontrollitakse Euroopa kodanikualgatuse määruse III lisas esitatavate andmete alusel, lähtudes rahvastikuregistri andmetest. Toetusavaldusi võib kontrollida pisteliselt.
3)Toetusavalduste kontrollimise ja tõendamise üksikasjalikuma korra kehtestab valdkonna eest vastutav minister määrusega.
§ 4. Veebipõhise toetusavalduste kogumise üksiksüsteemi vastavuse tõendamine
1)Kuni 2022. aasta 31. detsembrini täidab Euroopa kodanikualgatuse määruse artikli 11 lõikes 3 nimetatud veebipõhise toetusavalduste kogumise üksiksüsteemi sama määruse artikli 11 lõikele 4 vastavust tõendava pädeva asutuse ülesandeid Andmekaitse Inspektsioon.
2)Andmekaitse Inspektsioon teeb veebipõhisele toetusavalduste kogumise üksiksüsteemile esitatavate turvanõuete kontrollimisel koostööd Riigi Infosüsteemi Ametiga.
§ 5. Seaduse kehtetuks tunnistamine
 Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)nr 211/2011 „Kodanikualgatuse kohta” rakendamise seadus tunnistatakse kehtetuks.
Ühistatud vara maksumuse määramise seadus
§ 1. Käesolev seadus sätestab ühistatud vara maksumuse määramise selle kompenseerimiseks vastavalt Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse §-le 14 ja Eesti Vabariigi põllumajandusreformi seaduse §-le 9.
§ 2. Ühistatud vara maksumuse määramise aluseks on lehma arvestuslik hind, mille kinnitab esmatasandi kohaliku omavalitsuse volikogu ühismajandi põllumajandusreformi komisjoni ettepanekul.
Lehma arvestusliku hinna alammäär on 31,96 eurot.
§ 3. Ühistatud vara maksumus määratakse lehma arvestusliku hinna ja Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud ühistatud varade hinna ümberarvestuse koefitsientide alusel.
§ 4. Ühistatud vara maksumuse määramiseks teeb ühismajandi põllumajandusreformi komisjon kindlaks õigustatud subjektile kuulunud ühistatud vara koosseisu ühistamise akti ja muude tõendite alusel.
Kui ühistatud vara koosseisu ei ole võimalik tõendada, loetakse ühistatud vara maksumus võrdseks ühe lehma arvestusliku hinnaga talumaa iga nelja hektari kohta.
§ 6. Käesoleva seaduse jõustumise päevaks kohaliku omavalitsuse volikogu poolt kinnitatud lehma arvestuslik hind on kehtiv, kui see ei ole madalam antud ühismajandi lehma keskmisest bilansilisest maksumusest.
§ 7. Ühistatud vara kompenseeritakse natuuras põllumajandusreformi õigustatud subjektidele, kes on asunud või asuvad talu pidama, hiljemalt 1993. aasta 15. maiks, kui õigustatud subjekt ja ühismajandi põllumajandusreformi komisjon ei lepi kokku teisiti.
§ 8. Kõik käesoleva seaduse ja muude õigusaktidega reguleerimata ühistatud vara maksumuse määramise küsimused otsustab ühismajandi põllumajandusreformi komisjoni ettepanekul esmatasandi kohaliku omavalitsuse volikogu.
§ 9. Käesolev seadus jõustub väljakuulutamise päevast.Välja kuulutanud
§ 1. Merealad on käesoleva seaduse mõistes maismaaga piirnev osa merest, millele laieneb Eesti jurisdiktsioon.
§ 2. Merealade jaotuse aluseks on Genfi 1958.aasta territoriaalmere ja selle külgvööndi konventsiooni ning ÜRO 1982. aasta mereõiguse konventsiooni sätted.
§ 3. Territoriaalmere lähtejoon on mõtteline joon, mis madalvee puhul ühendab omavahel maismaa, saarte, laidude, kaljude ja veest väljaulatuvate üksikute kivide rannikust kõige kaugemal asuvaid punkte.
Territoriaalmere lähtejoone koordinaadid on esitatud lisas 1.
§ 4. Sisemeri on mereala, mis asub territoriaalmere lähtejoone ja ranniku vahel.
§ 5. Territoriaalmeri on sisemerega külgnev mereala, mille välispiir on määratud käesoleva seadusega.
Territoriaalmere piiri koordinaadid on esitatud lisas 2.
§ 6. Territoriaalmere laius on 12 meremiili. Territoriaalmere laiuse osas võib teha erandeid, lähtudes rahvusvahelistest konventsioonidest ja lepingutest naaberriikidega.
§ 7. Majandusvöönd on väljaspool territoriaalmerd asuv ja viimasega külgnev mereala, mille välispiir on määratud naaberriikidega kooskõlastatult.
Majandusvööndi piiri koordinaadid on esitatud lisas 3.
Ü. Nugis
Riigikogu esimees
Lisa 1 Eesti Vabariigi territoriaalmere lähtejoon 
Lisa 2 Eesti Vabariigi territoriaalmere piir (Eesti merepiir)
06.12.2023 14:41
Veaparandus - Parandatud ilmne ebatäpsus P-i nr 58 laius (N)58 Riigi Teataja seaduse § 10 lõike 2 alusel.
Lisa 3 Eesti Vabariigi majandusvööndi ja mandrilava piirEesti keskmise palgaga seotud ametipalkade maksmise ajutise korralduse seadus
§ 1. Eesti keskmise palgaga seotud ametipalkade maksmine aastatel 2009–2013
Kuni 2013. aasta 31. detsembrini on:
1)Vabariigi Presidendi ametipalk Eesti keskmise palga ning Vabariigi Presidendi ametihüve seaduse §-s 2 sätestatud koefitsiendi korrutis, kuid mitte suurem kui 2007. aasta neljanda kvartali Eesti keskmise palga ning nimetatud seaduse §-s 2 sätestatud koefitsiendi ning koefitsiendi 0,92 korrutis;
2)peaministri, ministri, riigikontrolöri ja õiguskantsleri ametipalk Eesti keskmise palga ning Riigikogu ja Vabariigi Presidendi poolt nimetatavate riigiametnike ametipalkade seaduses sätestatud vastava koefitsiendi korrutis, kuid mitte suurem kui 2007. aasta Eesti keskmise palga ning nimetatud seaduses sätestatud vastava koefitsiendi ning koefitsiendi 0,92 korrutis;
3)soolise võrdõiguslikkuse ja võrdse kohtlemise voliniku ametipalk Eesti keskmise palga ja koefitsiendi 3,2 korrutis, kuid mitte suurem kui 2007. aasta Eesti keskmise palga ja koefitsiendi 3,2 ning koefitsiendi 0,92 korrutis. Voliniku ametipalka korrigeeritakse iga aasta 1. märtsist järgnevaks 12. kuuks, võttes aluseks Statistikaameti poolt avalikustatud eelmise aasta neljanda kvartali Eesti keskmise palga. Soolise võrdõiguslikkuse ja võrdse kohtlemise volinikule ei laiene avaliku teenistuse seaduse § 61 lõikes 5 sätestatud muutuvpalk;
4)riigisekretär töötasustamisel võrdsustatud ministriga.
Eesti Vabariigi seadus vara võõrandamise õigusvastasuse tõendamise lihtsustatud korra kehtestamise kohta
§ 1. Kui vara omanikuks olnud füüsiline isik oli ajavahemikus 1940. aasta 16. juunist kuni 1954. aasta 1.jaanuarini sunnitud oma vara maha jätma oma elukohast või vara asukohast pagemise tõttu või seoses sellega, et välismaal viibides ta keeldus Eestisse tagasi tulemast, lugeda vara mahajätmine toimunuks reaalse repressiooniohu tõttu. 
§ 2. Kui isik on vara maha jätnud paragrahvis 1 nimetatud viisil või kui vara võõrandamise või peremehetuks tunnistamise otsuse on Eesti Vabariigi pädev riigi- või omavalitsusorgan tühistanud, ei vaja vara võõrandamise õigusvastasus kohtulikku tõendamist.
Kui vara võõrandamine on toimunud tsiviilasjas tehtud kohtulahendi alusel, on vaja taotleda kõrgemalseisvalt kohtult kohtulahendi tühistamist järelevalve korras.
§ 3. Käesolev seadus jõustub vastuvõtmise päevast.
Eesti Vabariigi Ülemnõukogu juhataja
Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimehe kohustes Ü. NUGIS 
Tallinn, 5. detsembril 1991.
Välja kuulutanud
§ 1. Seadustes, välja arvatud välislaenulepingute ja laenudele riigigarantii andmise ratifitseerimise seadused, loetakse euro kasutusele võtnud Euroopa Liidu liikmesriikide rahaühikud rahaühikuks euro (EUR), arvestades Euroopa Liidu Nõukogu kehtestatud konverteerimiskursse.
§ 2. Käesolev seadus jõustub 2002. aasta 1. jaanuaril.
Riigikogu esimees Toomas SAVIVälja kuulutanud
§ 1. Eesti võib kuuluda Euroopa Liitu, lähtudes Eesti Vabariigi põhiseaduse aluspõhimõtetest.
§ 2. Eesti kuulumisel Euroopa Liitu kohaldatakse Eesti Vabariigi põhiseadust, arvestades liitumislepingust tulenevaid õigusi ja kohustusi.
§ 3. Käesolevat seadust saab muuta ainult rahvahääletusega.
§ 4. Käesolev seadus jõustub kolm kuud pärast väljakuulutamist.